


10 правил написания деловых
электронных сообщений
Сегодня многие вопросы в политике и бизнесе решаются
с помощью виртуального общения. Как правильно писать деловые
сообщения?
Общение с партнерами по электронной почте требует гораздо меньших
формальностей, чем официальная переписка по обычной почте. Кроме того,
электронные сообщения гораздо легче подготовить к отправке. С их помощью вы
13.6K
Тест на уровень английского
Узнайте свой уровень, получите рекомендации
по обучению и промокод на уроки английского
в подарок
Пройти
Содержание статьи
5 августа 2015 · Обновлено 28 октября 2022

сможете обратиться к большой группе людей одновременно, также сэкономив
немало времени.
Однако если вы пишете деловое электронное сообщение, следует уделить больше
внимания языку письма. Например, если вы пишете работодателю, то будет очень
важно произвести хорошее первое впечатление.
Следующие рекомендации помогут вам освоить этикет электронной переписки, что
не раз поможет вам в жизни.
Помните, что в сфере политики и бизнеса официальные электронные сообщения
являются частью деловой переписки. Они могут быть исследованы и
проинспектированы уполномоченными органами.
Электронное сообщение – это официальный
документ
Демо-урок бесплатно и без
регистрации!
Пройди урок, узнай о школе и получи
промокод на занятия английским языком
Перейти
Приветствия

Вы можете начать электронное сообщение приветствиями Hi и Greetings, затем
перечислив имена адресатов.
Если вы знакомы с адресатом недостаточно близко, то лучше указать его научное
звание: Dr. Walles (доктор Уоллес), Prof. Higgins (профессор Хиггинс). Этим
вы также подчеркнете свое профессиональное уважение к адресату.
Если вы обращаетесь к главе организации и прилагаете копии для других
ее сотрудников, постарайтесь перечислять имена и адреса сотрудников согласно
служебной иерархии, от старшего к младшему.
Обязательно проверьте ваше сообщение на наличие грамматических
и орфографических ошибок перед отправкой.
Можете воспользоваться программой MS Word для написания текста сообщения,
скопировав его потом в почтовый интерфейс.
Очень часто электронные сообщения, отправленные определенной группе
адресатов, пересылаются далее. Имейте это в виду, если вы позволили себе
написать что-то непочтительное в отношении кого-либо.
Проверьте правописание
Ориентируйтесь на более широкую аудиторию

Ваше сообщение может прочитать совершенно случайный человек. Старайтесь
упоминать только ту информацию, в которой вы уверены и можете делиться
с другими.
Когда вы пишете деловое электронное сообщение, запомните главное – это
деловое сообщение. Проявите ваши лучшие навыки и убедитесь, что оно
однозначно, лаконично и профессионально.
Используйте подходящий ситуации стиль английского языка, не забывая при этом
о пунктуации. В вашем деловом сообщении должны быть только полные
предложения и слова, избегайте сленга и сокращений.
Будьте предельно точны в формулировке темы сообщения: она должна быть
краткой, но ёмкой.
Не допускайте в тексте электронных сообщений никаких высказываний,
дискриминирующих кого-либо по расовому, этническому или половому признаку.
Деловое сообщение должно фокусировать внимание только на сути дела.
Будьте очень осторожны, когда отправляете электронное сообщение в плохом
настроении. В таких случаях люди нередко пишут вещи, о которых потом
сожалеют.
Если вы не в духе, то возьмите небольшую паузу и сделайте глубокий вдох.
Прогуляйтесь немного на свежем воздухе или поговорите с хорошим другом. Затем
спокойно сядьте и допишите свое сообщение, как и подобает настоящему
профессионалу.
Будьте профессиональны, избегайте неточностей и
многословия
Будьте максимально корректны
Досчитайте до 10, прежде чем отправить сообщение

В конце вашего электронного сообщения следует добавлять фразу вежливости,
например: Best wishes, Yours sincerely, Best regards, Yours truly, Regards.
Обязательно укажите в подписи следующие контактные данные:
◇  Ваше полное имя
◇  Название компании
◇  Номера телефонов и факсов
◇  Адрес электронной почты
◇  Адрес веб-сайта
Не загружайте в деловое электронное сообщение необязательную
графику: красочные, но ненужные фоны, изображения; не используйте
нестандартные шрифты (если на компьютере адресата они не установлены, ваши
старания пропадут впустую). Все эти элементы делают сообщение громоздким
и многие получатели просто не станут его читать.
Вежливая подпись – залог успеха
Контактная информация
Не увлекайтесь украшательством

Итак, следуя этим полезным правилам в написании электронных деловых
сообщений, вы покажете себя профессионалом и улучшите имидж компании. Ваш
профессионализм и учтивость в ведении дел быстро оценят коллеги и клиенты. А
вы знали об этих правилах? Помогали ли они вам в профессиональной
деятельности?

