


7 правил делового общения
в мессенджерах  Как писать, чтобы
ответили
«Секрет» сформулировал правила деловых переписок в мессенджерах и
узнал у предпринимателей, как они переписываются в Facebook или
Telegram.
Аудитория четырёх главных мессенджеров (WhatsApp, Facebook Messenger,
WeChat, Viber) превысила аудиторию социальных сетей и достигла почти 3 млрд
пользователей. В мессенджерах уже давно ведутся не только личные переписки
— в них решаются и деловые вопросы. У бизнес-общения в мессенджерах
появился свой этикет. «Секрет» сформулировал правила деловых переписок и
узнал у предпринимателей, как они переписываются в Facebook или Telegram.
Говорите о деле сразу
Обсудить

Нет ничего хуже, чем написать «Здравствуйте!» и ждать ответа человека, прежде
чем изложить свою просьбу. Первое сообщение должно быть ёмким и понятным.
Если вы два раза нажали Enter, чтобы отделить абзацы друг от друга,
воспользуйтесь лучше почтой. В мессенджере длинное сообщение смотрится
странно. «Это новое средство общения, не обращайтесь с ним как с почтой»,
— говорит CTO Instant Technologies Карл Тайлер.
Но в погоне за краткостью не стоит использовать много аббревиатур. Во-первых,
не все привыкли пользоваться ими, особенно если это узкое понятие. Во-вторых,
слова вроде «ИМХО» и «ЛОЛ» сделают переписку неформальной — не все к
этому готовы, особенно в первом сообщении. Наконец, постоянные сокращения
затруднят чтение сообщения.
Следите за тоном
Отправляя текстовое сообщение, написанное второпях, легко забыть, что
собеседник не видит вас, не слышит вашего голоса и может интерпретировать
фразу совсем не так, как вы планировали. В эксперименте учёных из Нью-
Йоркского университета участники верно определили заложенную в сообщении
эмоцию только в 56% случаев. Это касается не только сообщений в
мессенджерах, но и всей переписки, однако в мессенджерах проще забыться.
The Wall Street Journal приводил пример подобного диалога: в ответ на изложение
бизнес-стратегии босс ответил своей сотруднице спустя четыре дня одним
словом: «Понял». После получасовых размышлений ей пришлось позвонить
боссу, чтобы узнать, почему он расстроен. Но на самом деле он, напротив,
обрадовался тому, что можно быстро убрать задачу из списка дел.
В мессенджерах уместно использовать смайлы и эмодзи, чтобы передать
интонацию, но злоупотреблять ими не стоит, особенно если ваш собеседник не
ведёт себя так же. И не рассыпайтесь в благодарностях — пишите «спасибо»
максимум два раза в течение беседы.
Не критикуйте через мессенджер
Негатив вообще стоит вынести за рамки мессенджера. «Вы не разрываете с
девушкой отношения через текстовое сообщение — вы реально не должны этого

делать, и то же самое правило действует в бизнесе», — пишет предприниматель и
эксперт по бизнес-этикету Жаклин Уитмор. По её словам, любая критика должна
происходить в живом разговоре — мимика и интонации помогут сделать её не
такой обидной. Автор книги «Основы бизнес-этикета» Барбара Патчер
придерживается того же мнения: она утверждает, что через мессенджеры стоит
передавать только хорошие или нейтральные новости.
Подражайте собеседнику
Если вы написали первым, пары сообщений хватит на то, чтобы понять стиль
собеседника и подстроиться под него. «Вы всегда должны регулировать свой
стиль общения под других людей, будь то коллега, босс или клиент», — говорит
Барбара Патчер. Это приведёт ко взаимопониманию и упростит беседу. Например,
если ваш собеседник предпочитает разговорный стиль и отправляет свои мысли
сразу, как только они придут ему в голову, то вы можете реагировать так же. Но
если вы будете отправлять каждое предложение отдельным сообщением
человеку, который излагает всё в одном, то быстро начнёте раздражать его.
Не принимайте серьёзные решения в мессенджере
Переписка длится часами или днями, вы приходите к соглашению, но
договорённости погибают в диалоге. Как не дать мессенджеру повредить
эффективности переговоров? «Лично я в мессенджерах стараюсь обсуждать
только поточные вопросы. Для принятия серьёзных решений существуют личные
встречи, переговоры или звонок по Skype. Но если обсуждение проекта ведётся
через мессенджеры, результаты надо продублировать по почте. Так под рукой
всегда будет результат беседы и не придётся по частям вытягивать данные из
лога», — советует руководитель агентства интернет-
технологий GoodSellUs Кирилл Брагин. По его словам, дублирование на почту
помогает ещё раз убедиться, что вы с собеседником поняли друг друга правильно.
«Переписка в мессенджерах не является формальным доказательством
достигнутых соглашений даже на понятийном уровне и, по сути, напоминает
устные договорённости, которые необходимо закрепить как минимум через
отправку письма», — соглашается гендиректор Digital Society Laboratory Светлана
Ермаченкова.

Также не стоит полагаться на мессенджеры, если речь идёт об отмене встречи
или других срочных делах: человек не всегда успевает отреагировать на все пуш-
уведомления. Такую информацию лучше передать звонком, особенно если
времени мало. Но в остальных случаях переходить на этот канал связи не стоит.
«Сейчас звонки от незнакомых лиц на мобильный телефон — высшая степень
нарушения этикета и частного пространства. При звонке человек полностью
прерывается, чем бы он ни занимался, а при сообщении в чат ему приходит
только уведомление. Поэтому правила хорошего тона говорят, что сначала людям
нужно писать в мессенджеры», — говорит управляющий директор фонда Futur
Capital Алексей Поспехов.
Не старайтесь реагировать мгновенно и не ждите этого от
других
Возможность написать или ответить в любое время — главное преимущество
общения в мессенджерах. Но даже в мессенджере никто не обязан реагировать
мгновенно. И пока вы видите, что ваше сообщение не прочитано, не стоит дёргать
человека. Зато если вы совпадёте во времени, то получасовой чат поможет
решить проблемы быстрее, чем переписка по электронной почте длиной в
несколько дней. «Обмен сообщениями асинхронный по умолчанию и синхронный
при необходимости», — описывает особенность мессенджеров создатель Rep.ai
Бен Эйдельсон.
Также лучше не писать в нерабочее время. «Подчинённые зачастую находятся в
такой ситуации, когда они не могут не ответить на сообщение руководства в
мессенджере. Мы стараемся не решать никаких вопросов, кроме экстренных, в
нерабочее время», — говорит исполнительный директор кадрового
агентства Selecty Денис Чурилов.
Экономьте время
Если вам приходит неинтересное предложение от незнакомого человека,
допустимо прочитать его и не отреагировать. Отметка «прочитал» — уже важный
знак, после которого вас не должны, как в электронной почте, заваливать
письмами с вопросами, получили ли вы сообщение. «Когда сообщений становится
слишком много, просто необходимо включать избирательные фильтры, иначе есть
риск всё рабочее время проводить в бесплодных переписках. Приходится себя
сознательно ограничивать и оставлять без внимания не особенно важные

сообщения», — считает соучредитель и управляющий партнёр Preply Кирилл
Бигай. Но если вы уже ведёте переписку с человеком, лучше заканчивать диалоги
хотя бы коротким «спасибо» или «до связи», чтобы не выглядеть грубым.

