


Annotation «Выживают не самые сильные или самые умные виды, а те, которые лучше других приспосабливаются к изменениям»,  – говорил Чарльз Дарвин. Ицхак Адизес продолжает эту мысль: «Мы перестанем сталкиваться с проблемами только при полном отсутствии изменений, а

это произойдет, лишь когда мы… умрем». Книга посвящена процессам принятия управленческих решений в условиях постоянных изменений, происходящих как внутри, так и снаружи организации. Проблемы, возникающие вследствие изменений,

по мнению Адизеса, не только предсказуемы, но и разрешимы. Автор наглядно показывает, как можно создать и сохранять целостность организации, если вы владеете искусством качественного принятия и внедрения управленческих решений.

Из этой книги вы узнаете: почему конфликты неизбежны и даже нужны; как сделать конфликт конструктивным; как осуществлять коммуникации с другими людьми, стили управления которых отличны от вашего; как распознавать плохое управление; как принимать

качественные решения; как предсказать, будет ли решение реализовано; как организовать командную работу; как создать атмосферу взаимного доверия и уважения; CAPI: ключ к управлению изменениями. Книга переведена на иврит, македонский, испанский и другие

языки. Ицхак Адизес Предисловие от партнера издания Предисловие Первая беседа Традиционная теория управления Функциональная точка зрения Вторая беседа Четыре роли принятия решений Краткосрочная и долгосрочная результативность

Третья беседа Долгосрочная результативность Долгосрочная эффективность Механистическое или органическое сознание? Резюме Четвертая беседа Пятая беседа Одинокий рейнджер: Р000 Бюрократ: 0А00 Поджигатель: 00Е0

Суперпоследователь: 000I Шестая беседа Мертвый пень: 0000 Седьмая беседа Восьмая беседа Проблема Предпроблема Предпредпроблема Девятая беседа Десятая беседа Общий знаменатель успеха Одиннадцатая беседа

Двенадцатая беседа Тринадцатая беседа Четырнадцатая беседа Резюме О методологии Адизеса Выражения признательности Об авторе Книги Ицхака Калдерона Адизеса, переведенные на русский язык Об Институте Адизеса

Ключевые концепции методологии Адизеса Карта изменений Формула успеха Роли менеджмента Стили неправильного менеджмента Характеристики стилей менеджмента Восприятие реальности capi 8 шагов принятия решений

Кривая эмоциональной вовлеченности Принципы/правила работы в команде Роли и ответственность в синертимах Жизненный цикл Цели программы Адизеса PA и EI структуры 11 шагов программы Адизеса notes Сноски 1

2 3 4 5 6 7 8 9 10 Комментарии 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Ицхак Адизес Управляя изменениями. Как эффективно управлять изменениями в обществе, бизнесе и личной жизни Ichak Kalderon Adizes MASTERING CHANGE The Power of Mutual Trust and Respect in Personal Life, Family Life,

Business and Society Научный редактор Дмитрий Чичикалюк, сертифицированный консультант Российского офиса Института Адизеса, Certified Adizes Symbergetic™ Consultant, Институт Адизеса (Adizes Institute, USA),

Ашот Сеферян, кандидат социологических наук, директор программы Executive MBA Института бизнеса и делового администрирования Российской академии народного хозяйства и государственной службы (РАНХиГС) при Президенте РФ

Благодарим за помощь в работе над книгой Анну Чедия, личного помощника, литературного агента Ицхака Адизеса First English edition, The Adizes Institute Publications. Original Work Copyright © Ichak Adizes, 1992. All rights reserved.

Published by arrangement with Ichak Adizes via The Adizes Institute, 1212 Mark Avenue, Carpinteria, California 93103, Santa Barbara, USA. Tel.: (805) 5652901, fax: (805) 5650741. © Dr. Ichak Adizes, 1992

© Перевод на русский язык The Adizes Institute Publications, ООО «Западное Агентство», 2013 © Издание на русском языке, оформление ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2014 Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой

книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.

Правовую поддержку издательства обеспечивает юридическая фирма «Вегас-Лекс» © Электронная версия книги подготовлена компанией ЛитРес (www.litres.ru) * * * Предисловие от партнера издания Сначала вы решаете, что делать, а

затем эффективно реализуете свое решение Если вы не захотите проводить изменения, я гарантирую, что найдется кто-то, кто сделает это за вас. Джек Уэлч Группа компаний «Стинс Коман» традиционно поддерживает

издание новых книг профессора Ицхака Калдерона Адизеса в России. Подходы, о которых рассказывает автор, необходимы и очень востребованы в российской бизнес-среде. Об этом свидетельствует тот факт, что книги Адизеса постоянно переиздаются и появляются новые.

По мнению профессора Ицхака Адизеса, жить  – значит решать проблемы, а развиваться – значит приобретать навыки решения более сложных проблем. Книга И. Адизеса «Управляя изменениями» посвящена процессам принятия управленческих решений. Цель

управления, воспитания, правления – словом, любой формы организационного лидерства  – состоит в том, чтобы решить сегодняшние проблемы и подготовиться к завтрашним. Это и есть управление изменениями. Проблемы, возникающие вследствие происходящих изменений,

вполне предсказуемы. Профессор И. Адизес наглядно раскрывает природу возникновения проблем и в присущей ему основательной манере объясняет, как эффективно разрешить ситуации, связанные с созданием работоспособной команды, быть готовым к столкновению

интересов, как увеличивать количество конструктивных предложений от сотрудников, как искоренять неуважение к чужому мнению и взаимное недоверие участников проводимого изменения. Ицхак Адизес является непревзойденным автором парадоксальных

управленческих решений. В одной из своих книг, вышедших в свет уже четыре десятилетия назад, он заявил, что идеальных менеджеров и управленцев вообще не бывает. В данной книге он говорит, что понятия «хорошее решение» тоже не существует. Бывает «хорошее решение для

данного момента», и надо учитывать, что период их жизни довольно короткий, поэтому решения должны оцениваться по влиянию на результативность и эффективность организации в краткосрочном и долгосрочном периодах. «Правильные действия должны выполняться в

правильное время, в правильном порядке, с правильной интенсивностью и в правильной последовательности». Задача менеджера, по мнению автора, научиться правильно делать правильные вещи. Рекомендации И. Адизеса адресованы тем, кто готов работать над

собой ради достижения поставленных целей, проявляя при этом достаточный уровень рефлексии и способность уходить от стереотипов. В первую очередь я бы посоветовала прочитать данную книгу менеджерам, карьерный рост которых оказался быстрым. И. Адизес не

только раскладывает по полочкам нюансы менеджмента «в теории», но и объясняет, как пользоваться этими знаниями на практике. Методология И. Адизеса  – это своего рода матрица, которую можно применить в любой системе – будь то организация, семья или

коллектив единомышленников. Роли в системе должны быть распределены так, чтобы присутствовала и интеграция (I), и предпринимательство (Е), и администрирование (А), и производство необходимого результата (P). Только при выполнении всех указанных

ролей управленческая команда может принимать правильные решения и впоследствии их эффективно реализовывать. Книга написана в виде беседы и легко читается. Методы и подходы не только объяснимы, но и хорошо структурированы. Кроме того,

основные идеи, к которым подводит автор, изложены в виде кратких выводов. Прочитав эту книгу, нельзя надеяться на получение единственного и полностью необходимого знания. Но взяв ее за основу и наращивая

собственный опыт и знания, можно рассчитывать на успех. Ирина Слесарева, вице-президент по маркетингу и HR группы компаний «Стинс Коман» Предисловие Уважаемый читатель! Книга, которую вы держите в руках, принадлежит перу известного

«гуру» управленческой теории доктора Ицхака Калдерона Адизеса. Лет десять назад это имя в России было известно лишь в узких научных кругах  – на него ссылались в диссертациях и научных статьях. Но в большинстве случаев это были ссылки на ссылку, поскольку книги И.

Адизеса в оригинале были практически недоступны, а русских переводов не существовало. Но за эти годы ситуация кардинально изменилась: практически все его книги уже изданы на русском языке; его статьи и

интервью регулярно появляются на страницах отечественных газет и журналов; как консультант он работает с крупнейшими российскими компаниями; доктор Адизес регулярно выступает со своими лекциями в России, причем не только перед

студентами и профессорами, но и перед государственными служащими, включая губернаторов всех субъектов Федерации. Все эти положительные изменения произошли в немалой степени благодаря усилиям Института бизнеса и делового администрирования РАНХиГС

при Президенте РФ, где он является научным консультантом программ Executive MBA и MBA. Его прикладная управленческая теория, известная во всем мире как «методология Адизеса», является основой наших учебных программ. А на программе Executive MBA, которая

ориентирована на подготовку собственников и топ-менеджеров, данная методология является обязательной частью программы и уже много лет реализуется в содружестве с Adizes Graduate School (Аспирантура Института Адизеса).

Во всех своих монографиях (а их набралось уже около тридцати) доктор Адизес рассматривает вопросы развития организаций и их поведения в рамках жизненного цикла, проблемы лидерства, управления изменениями, стилей управления. Благодаря уникальной

методологии Адизеса все эти элементы управленческой теории не только получили новое научное звучание, но и стали использоваться на практике для решения наиболее сложных управленческих проблем. В чем суть этой методологии? Если попытаться определить ее

кратко, то для этого вполне достаточно двух понятий – анализ и синтез. Любое сообщество, будь то компания, семья или страна в целом, является живым организмом, у которого есть свой жизненный цикл. Они рождаются, растут, достигают своего расцвета, со временем

вступают в стадию упадка и умирают. Это классическая кривая жизненного цикла, на которой неизменными являются только первый и последний этапы. Набор всех остальных этапов и их последовательность  – это индивидуальная особенность каждой

организации, ее системы управления. Поэтому на первый план выходит умение эффективно решать проблемы, периодически возникающие в организации. Для этого необходимо постоянно анализировать ситуацию, в которой находится компания, выявляя, что «нормально», а

что «аномально» на данном этапе жизненного цикла. Эффективность принятых решений всецело зависит от того, насколько полно учтены особенности управления организацией на различных фазах жизненного цикла. Детальному анализу всех этапов жизненного цикла посвящена

основополагающая монография Ицхака Адизеса «Управление жизненным циклом корпорации». Вместе с тем любой процесс управления – это взаимоотношения между людьми. Здесь необходимо сделать три замечания. Первое: все

люди разные. Второе: идеальных людей (в том числе и руководителей) не существует  – у всех есть свои сильные и слабые стороны. Третье: изменения являются постоянным фактором любой деятельности. На этих трех концептуальных замечаниях базируется основополагающая

часть методологии Адизеса. Книга «Управляя изменениями» посвящена рассмотрению процессов принятия управленческих решений. Проблемы, возникающие вследствие происходящих изменений, вполне предсказуемы. Для принятия качественных решений нужно создать

сбалансированную и работоспособную комплементарную команду управленцев. Однако любая команда  – это столкновение различных интересов, стилей мышления и поведения. Поэтому конфликт неизбежен, но очень важно, чтобы он был конструктивным, чтобы

