


Annotation Информация о том, как работают с людьми в Google — из первых рук. «Мы проводим на работе больше всего времени. И рабочий опыт не должен быть демотивирующим или неприятным»,  — так считает вице-президент

Google по персоналу Ласло Бок. Эта книга — манифест, который способен изменить  то, как вы  работаете и  ищете сотрудников. Основываясь на  психологии и  последних разработках поведенческой экономики, примерах из  опыта Google и  небольших успешных компаний, Ласло Бок

рассказывает, как создать компанию, в  которой ценят и  слушают сотрудников, и  в  которой мечтают работать. Из  книги вы  узнаете, что: • Нужно учиться не  только у  своих лучших сотрудников, но  и  худших;

• Платить нужно «несправедливо»; • Нанимать стоит тех, кто умнее вас  — даже если вам придется очень долго искать; • «Большие» данные надежнее, чем ваша интуиция; • Если вы  не  испытываете дискомфорта от  того, что

дали много свободы сотрудникам, значит, вы дали мало свободы. От автора С  тех пор, как я  переступил порог компании, персонал Google разросся с  6  тыс.  до  почти  50, а  офисы (их  больше  70) имеются более чем

в  40  странах мира. Журнал Fortune 5  раз называл Google «Лучшей компанией-работодателем» в  США и  много раз в  странах по  всему миру. По  данным ресурса LinkedIn, больше всего людей в  мире хотят работать

именно в Google; мы получаем ежегодно около 2 млн резюме от кандидатов с  самым разным опытом и  образованием со  всех уголков земного шара. Из  всех желающих Google принимает в  год всего несколько тысяч, т.  е.

компания проявляет избирательность, в 25 раз большую, чем Гарвард, Йель или Принстон. Итак, могу сказать, что вместо профессионального самоубийства, которое пророчили коллеги, время, проведенное в  Google,

стало для меня плаванием в  бурных водах экспериментов и  творчества. Порой я смертельно уставал, порой впадал в уныние, но всегда продвигался вперед по  пути создания организации, в  которой царят свобода,

целеустремленность и  творчество. Эта книга  — рассказ о  том, чему мы научились за последние 15 лет, а также о том, что сможете сделать вы, чтобы поставить человека во  главу угла, изменив и  свою жизнь, и  свои

лидерские позиции в ней Эту книгу хорошо дополняют: Месяц в небе Инна Кузнецова Доставляя счастье Тони Шей Обнимите своих сотрудников Джек Митчелл Laszlo Bock Work Rules! Insights from Inside Google That Will Transform How You Live and Lead

Twelve 2015 Ласло Бок Работа рулит! Почему большинство людей в мире хотят работать именно в Google Москва «Манн, Иванов и Фербер» 2015 Информация от издательства Издано с разрешения Andrew Nurnberg Literary Agency

На русском языке публикуется впервые Бок, Ласло Работа рулит! Почему большинство людей в мире хотят работать именно в Google. / Ласло Бок ; пер. с англ. О. Поборцевой — М. : Манн, Иванов и Фербер, 2015.

ISBN 978-5-00057-668-7 В этой книге вы найдете рассказ от первого лица обо всех кадровых секретах Google: как в компании ищут и нанимают правильных сотрудников и как сохраняют и мотивируют персонал. Прочитав ее, вы узнаете, какие

кадровые решения превратили Google в компанию, где царят свобода, целеустремленность и творчество, где ценят и слушают сотрудников и куда большинство людей мечтают попасть на работу. Рецепты успеха Google

работают как для больших, так и для маленьких компаний. Ими могут воспользоваться и руководители, и сотрудники. Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских

прав. Правовую поддержку издательства обеспечивает юридическая фирма «Вегас-Лекс». © Laszlo Bock, 2015 © Перевод на русский язык, издание на русском языке, оформление. ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2015

Посвящается Аннабель, Эмили и Лиле. Желаю вам всегда любить то, чем вы занимаетесь Предисловие Кошмар кадровика Как создать идеальное резюме для Google. Взгляд в прошлое Свой первый чек на оплату я получил летом 1987 г., когда мне было

четырнадцать. Мы с моим лучшим другом Джейсоном Корли окончили восемь классов и собирались перейти в девятый, когда нам предложили стать членами летнего дискуссионного клуба. На следующий год мы сами вели там занятия и заработали по 420 долларов каждый.

Следующие 28 лет мое резюме расцвечивалось красками разнообразных должностей, превратившись в настоящий кошмар кадровика. Я работал в гастрономе, ресторане и библиотеке. Я преподавал в калифорнийской старшей школе и учил младшеклассников английскому в

Японии. Побывав в роли спасателя в плавательном бассейне колледжа, я сыграл его роль в «Спасателях Малибу»  — эпизодический персонаж из 1960-х, который появляется на заднем плане. Я стоял у истоков одной

некоммерческой организации, которая помогала проблемным подросткам. Я работал на фабрике, где изготавливались строительные материалы. Я даже занялся консультированием по выплатам менеджменту и со всей умудренностью, на которую способен парень в 24 года, решил, что

управление персоналом в забросе и забвении, а поэтому захотел получить степень по деловому администрированию. Два года спустя я поступил на работу к управленческим консультантам McKinsey & Company, где старался

держаться подальше от вопросов персонала настолько, насколько мог. В период бума интернет-компаний, продлившегося до начала 2000-х, я консультировал технологические организации, помогая повысить продажи,

привлечь больше пользователей и расширить операции. Когда «пузырь доткомов» наконец лопнул, я стал давать интернет-компаниям советы, как сократить затраты, эффективно вести дела и переориентироваться на новые

сферы. Но к 2003 г. я впал в полное уныние. Почему? Да потому, что даже самые распрекрасные бизнес-планы идут прахом, если люди в них не верят. И еще потому, что руководители всегда вещают, будто «люди — прежде всего», а потом обращаются с ними как с

расходным материалом. (Картинка из первых дней моего первого проекта: я попросил менеджера посоветовать мне, как добиться успеха. И знаете, что он мне сказал? «Вы, ребята, вроде стрел в колчане: все на одно лицо».)

Я был и синим воротничком, и белым; мне платили и минимальный оклад, и шестизначную сумму; я вращался в кругу — и получал указания — людей, не окончивших школу, и людей с докторской степенью самых престижных университетов мира. Я работал там, где перед нами ставили

цель изменить мир, и там, где все вращалось вокруг прибылей владельца. И где бы я ни трудился, мне никак не удавалось взять в толк, почему никто не хочет изменить отношение к сотрудникам. На работе мы проводим больше

времени, чем где бы то ни было1. Разве хорошо, что отношение к труду даже самых лучших руководителей оставляет такое впечатление  — расхолаживающее, унижающее достоинство человека? И я решил, что у меня есть два варианта. Во-первых, можно лучше

обращаться с теми, кто на меня работает, улучшив результаты их труда, и надеяться, что со временем другие последуют моему примеру. Во-вторых, я мог повлиять на взаимодействие с людьми в масштабах компании (или

компаний). Я выбрал последнее, поскольку был убежден, что именно здесь кроется замечательная возможность воздействовать на многих. Поэтому я решил найти работу в сфере управления персоналом, или HR (Human

Resources). Мои коллеги-консультанты решили, что я совершаю профессиональное самоубийство, но я хорошо подготовился к новой стезе. В то время в кадровой базе данных McKinsey числилось более 5000 человек, но только

около 100 занималось управлением персоналом и все они были консультантами в других компаниях или рекрутерами. Я подумал, что опыт и образование позволят мне выделиться на фоне специалистов по HR и помогут разработать инновационные подходы к персоналу. А может быть —

только может быть! — это поможет мне взлететь по карьерной лестнице, а не взбираться, кряхтя, по ее ступенькам лет 20–30. Я должен получить пост, который даст мне возможность влиять на большее число людей,  — и

быстрее. Я хотел работать там, где смогу узнать как можно больше об управлении персоналом. В то время самыми перспективными кузницами кадров считались Pepsi и General Electric. Я сделал «холодные звонки»

восьми сотрудникам­ отделов HR этих компаний, но перезвонил только один, точнее одна: Энн Абайя из GE. Она была родом с Гавайев, свободно говорила по-японски и всегда умела найти несколько минут в своем

загруженном графике, чтобы помочь людям. Вот так и вышло, что она прочла мое резюме, сочла мой трудовой путь весьма интригующим и представила меня коллегам в GE. Шесть недель спустя меня приняли. И вот я уселся в кресло вице-

президента по компенсациям и выплатам отдела финансирования серийного оборудования GE Capital, финансового подразделения компании General Electric. Моему восторгу не было предела, хоть мои друзья и сказали,

взглянув на мою новую визитку, что я спятил. Майкл Эванс, мой первый руководитель, дал мне широчайшие возможности по исследованию компании и помог разобраться в корпоративном подходе GE к трудовым ресурсам.

Джека Уэлча, CEO и председателя совета директоров GE с 1981 по 2001 г., всегда интересовали люди. Больше половины своего времени он тратил на кадровые вопросы2 и вместе с Биллом Конейти, своим главным кадровиком, сумел выстроить всеми признанную систему управления

человеческими ресурсами, оценивая работников строго по трудовым достижениям, проводя рокировку талантливых сотрудников на руководящих постах каждые год-полтора и создав мировой центр подготовки кадров в

Кротонвилле. За два года до того, как я пришел в компанию, Джек передал бразды правления Джеффу Иммелту, и я видел, как изменялось все созданное прежним главой по мере того, как с приходом нового фокус

внимания смещался на новые сферы. Уэлч и Конейти ввели систему ранжирования производительности «20– 70–10», согласно которой сотрудники GE делились на три группы: высшая (20%), средняя (70%) и нижняя (10%). С сотрудниками высшей группы

носились как со знаменитостями: награждали лучшими должностями, возможностями обучения по программам лидерства и пакетами акций компании. Тех, кто попадал в нижние 10%, увольняли. При Иммелте правила принудительной сортировки были смягчены, а чеканные ярлыки

«верхние 20», «средние 70» и «нижние 10» заменены эвфемизмами: «особо талантливые», «очень ценные» и «нуждающиеся в улучшении». Коллеги рассказывали мне, что хваленая Session C — ежегодная процедура оценки

талантов в компании со штатом в 300 тыс. сотрудников  — «потеряла остроту» и «уже не та без Джека»3. Мне не довелось, к сожалению, поработать с обоими, но я начал потихоньку понимать, какое глубокое влияние личность и внимание главы

компании могут оказать на формирование всей ее структуры. Большинство руководителей отлично разбираются в самых разных темах, но свою должность­ они получают за выдающиеся умения в одной или двух областях:

тех, в которых компания в данный конкретный момент нуждается больше всего. Даже президенты должны заявить, в чем они крупные профи. Уэлч более всего прославился тем, что создал «шесть сигм»[1] — инструментарий по повышению качества и эффективности  — и уделял

большое внимание человеческому фактору. Иммелт, напротив, сделал упор на продажи и маркетинг, завоевав особенную известность брендовой инициативой Ecomagination, направленной на формирование имиджа GE как

