


Annotation Новая книга Питера Брегмана, автора бестселлеров «18 минут» и «Правило 4 секунд». Благодаря ей вы научитесь преодолевать страхи, справляться с трудностями, разовьете способность действовать решительно и смело в

жизни, на работе и в любой ситуации. Эту книгу хорошо дополняют: Эмоциональный интеллект Почему он может значить больше, чем IQ Дэниел Гоулман Эмоциональный интеллект 2.0 Тревис Бредбери и Джин Гривс Трудные диалоги

Что и как говорить, когда ставки высоки Керри Паттерсон, Джозеф Гренни, Рон Макмиллан и Эл Свитцлеp Эмоциональная гибкость Как научиться радоваться переменам и  получать удовольствие от работы и жизни Сьюзен Дэвид

Peter Bregman Leading With Emotional Courage How to have hard conversations, create accountability, and inspire action on your most important work John Wiley & Sons Inc. 2018 Питер Брегман Эмоциональная смелость

Как брать ответственность на  себя, не  бояться сложных разговоров и вдохновлять других Москва «МАНН, ИВАНОВ И ФЕРБЕР» 2019 Информация от издательства Издано с разрешения John Wiley & Sons, Inc. На русском языке публикуется впервые

Возрастная маркировка в соответствии с Федеральным законом от  29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ: 16+ Брегман, Питер Эмоциональная смелость. Как брать ответственность на  себя, не бояться сложных разговоров и вдохновлять других / Питер Брегман ; пер.

с англ. Юлии Константиновой. — М. : Манн, Иванов и Фербер, 2019. ISBN 978-5-00146-276-7 Питер Брегман  — СЕО консалтинговой компании Bregman Partners, автор бестселлеров «18 минут» и «Правило 4 секунд» — написал книгу об

эмоциональной смелости. Это практическое руководство для тех, кто хочет управлять грамотно. В каждой короткой главе вы найдете рекомендации по прокачке «мускула» эмоциональной смелости; советы, как справляться

со сложными ситуациями, совершенствуя при этом свои управленческие навыки. Тренируя смелость обсуждать болезненные, но  важные темы, вы становитесь сильной личностью и более эффективным руководителем. Вы

научитесь не  бояться высказывать свое мнение, когда остальные молчат, не  терять уверенности в  себе в  условиях неопределенности, продуктивно реагировать на возражения, не принимая критику на свой счет, справляться

с негативными эмоциями окружающих, не  занимая оборонительную позицию. Вы разовьете способность действовать решительно и  смело в жизни, на работе и в любой ситуации. Все права защищены. Никакая часть данной книги не  может быть воспроизведена

в  какой  бы то ни  было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав. © 2018 by Peter Bregman. All Rights Reserved. This translation published under license with the original publisher John Wiley & Sons, Inc.

© Перевод на  русский язык, издание на  русском языке, оформление. ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2019 Это сборник новаторских идей, вдохновляющий манифест и практическое руководство к  действию. Основная мысль Питера Брегмана:

«Если вы  готовы испытывать любые эмоции, то  сможете сделать что угодно» — сразу стала моим девизом и вдохновила на выстраивание более качественных и продуктивных отношений во  всех областях жизни. Это

неординарно, интуитивно понятно, и это работает. Джеффри Селлер, продюсер мюзиклов Hamilton, Rent, Avenue Q, In the Heights, четырежды лауреат премии «Тони», ежегодно присуждаемой за достижения в области американского театра

Это отличное практическое руководство, объясняющее, почему и  как нам нужно заглянуть в себя, прежде чем руководить другими. Кроме того, оно помогает на глубинном уровне наладить отношения с окружающими.

А без этого не обойтись, если вы хотите, чтобы самая важная для вас работа была выполнена. Джеймс Фориз, президент Citigroup Питер мастерски рассказывает истории и  делает полезные выводы. Я  убежден в справедливости принципов, изложенных в  его книге; они

соотносятся с  теми, которые помогли мне и  моему племени выстроить в  WD-40 корпоративную культуру, обеспечившую уровень вовлеченности сотрудников 93%. Гарри Ридж, СЕО WD-40 Company и соавтор Кена Бланшара по книге

Helping People Win at Work («Как помочь людям достичь успеха в работе») Мы должны видеть себя «в натуральную величину», как писал Питер Друкер. Эта книга — руководство для лидера, как это сделать. Фрэнсис Хесселбайн, председатель форума для руководителей The

Frances Hesselbein Leadership Forum, экс-СЕО Girl Scouts, награждена Президентской медалью Свободы Чтобы руководить на  основе ценностей, сначала нужно научиться управлять собой. Питер проделал фантастическую работу, чтобы показать,

почему эмоциональная смелость лежит в основе личных лидерских качеств. Из его книги я почерпнул много нового. Гарри Кремер-мл., профессор Школы управления Kellogg Северо- Западного университета, экс-глава совета директоров и  СЕО BAXTER

International После прочтения этой книги вам захочется поделиться ею с коллегами, детьми и  друзьями. Питер виртуозно увлекает читателей самоанализом, захватывающими историями и конкретными выводами. Эта книга займет

достойное место на моей полке. Ашиш Адвани, CEO, JA (Junior Achievement) Worldwide «Управление на  основе эмоциональной смелости»  — отличный принцип для бизнеса, людей и  всей планеты. Книга Брегмана предлагает

инструменты коммуникации, которые так нужны защитникам окружающей среды и  лидерам других некоммерческих организаций, чтобы превратить сложные обсуждения в дейст­вия и добиться прогресса. Марк Терсек, президент и CEO The Nature Conservancy

В этой книге блестяще описано то, что часто остается незамеченным: эмоциональная основа важных бизнес-ситуаций и динамики повседневного взаимодействия. Эта книга проясняет наши ощущения и возвращает контроль над своими решениями и действиями, предлагает расширить

горизонты и проявить интерес к своим эмоциям. Лично меня она заставила задуматься над некоторыми из  моих самых контрпродуктивных реакций. Благодаря примерам из  жизни и  хорошо структурированной подаче

информации она будет полезна широкому кругу читателей, а не только топ- менеджерам компаний. Майкл Тэтчер, CEO Charity Navigator Питер дает читателям полезные инструменты для проявления их уникальных сильных сторон, чтобы быть смелым лидером и за  столом

переговоров, и за кухонным столом. Рэндалл Такер, директор по инклюзивности, MasterСard Эмоциональная смелость  — основа вдохновляющего, эффективного управления. Новаторская книга Питера Брегмана, появившаяся как нельзя

вовремя, не просто вдохновляет на действия — она их создает. Приведенные в  ней увлекательные истории и рекомендации изменят вашу привычную модель принятия решений, поведение в  бизнесе и  ощущения в повседневной жизни. Эта книга бьет в  цель и не  похожа на остальную

бизнес-литературу. Я ждал чего-то подобного очень давно! Джеймс Ситрин, консультант по работе с СЕО, Spencer Stuart, автор книги «Ты генеральный — что теперь?», лидер мнений Это смелая и великодушная книга о  том, как быть смелым и

великодушным. Главная задача эмоциональной смелости не в  том, чтобы получать то, чего хочешь, а в том, чтобы служить другим. Питер Брегман делится с нами этой полезной магией. Сет Годин, автор книги «Незаменимый»

Эмоциональная смелость — это готовность чувствовать. Это то, что стоит между нами и  теми сложными задачами, которые мы, как руководители, должны выполнять. Эмоциональную смелость можно развить благодаря практике: идти на оправданный риск, принимать решения или

делать то, что для вас некомфортно. Сойдите с проторенной дорожки и  обретите эмоциональную свободу действовать. Хотите узнать больше? Читайте эту книгу! Кен Бланшар, соавтор книг The New One Minute Manager

(«Одноминутный менеджер») и  Servant Leadership in Action («Лидерство как служение») Концепцию эмоциональной смелости Питера Брегмана можно назвать прорывной. Это не  просто очередная теория о результативности и

управлении  — это истина, которую ощущаешь каждой клеткой. Она охватывает все аспекты управления и отношений в повседневной жизни. Эта книга помогает прокачать те ментально-эмоциональные мускулы, благодаря которым даже эффективные руководители станут еще успешнее.

Маршалл Голдсмит, автор бестселлера New York Times «Триггеры. Формируй привычки — закаляй характер» Книга посвящена сложной теме, которую редко поднимают в  бизнес- среде: болезненным эмоциям. Если вы  начнете смело внедрять в  свою

практику рекомендации и  советы, предложенные в  этой революционной работе, вы  сможете справляться со  сложными разговорами, которые приведут к реальным переменам, выстраивать взаимоотношения, основанные на доверии, и, возможно, даже станете примером для других.

Дэниел Пинк, автор бестселлеров «Таймхакинг. Как наука помогает нам делать всё вовремя» и «Драйв. Что на самом деле нас мотивирует» Хотите узнать, как победить страхи, связанные со сложностями в  общении на  работе и в  личной жизни? Тогда вам нужна эта книга,

из которой вы почерпнете важные уроки и практические советы. Роберт Чалдини, автор бестселлера «Психология влияния. Как научиться убеждать и добиваться успеха» Перемены начинаются изнутри, как и управление. Выводы Брегмана

помогают руководителям обрести личную уверенность и  общаться с окружающими с позиций четкой цели и  смелых действий. Благодаря этой великолепной книге я чувствую себя так, словно Питер сидит рядом со мной

и объясняет, как я могу стать еще эффективнее. Его выводы находят у меня отклик, его анализ дает пищу для размышлений, а его истории вдохновляют. Дэйв Ульрих, профессор, Школа бизнеса имени Стивена Росса,

Мичиганский университет; сооснователь The RBL Group Получить такие мудрые и  добрые советы от консультанта, который помогает руководителям увеличить «плотность сцепления», — как вдохнуть глоток свежего воздуха. Многие из  тех, кто призывает к  тому  же самому,

дают быстрые, жесткие, бескомпромиссные наставления и  советуют руководителям выйти за границы своих возможностей. Мы в Life Design Lab в Стэнфордском университете не слишком приветствуем таких наставников.

Мы стремимся помочь людям стать человечнее, а не превзойти человеческую природу и  обрести сверхспособности. Питер Брегман не похож на других консультантов. Что сказали бы традиционные коучи на утверждение, что сопереживание  — основа уверенности в  себе или что

следует научиться принимать свою незначительность, чтобы добиться успеха (и лучше до пенсии)? Я уже много лет рекомендую своим студентам книги Питера, а  теперь советую прочесть эту работу вам. Мне наконец

удалось выпить с  Питером чашечку кофе, и  это было очень приятно. Налейте себе кофе и  возьмите эту книгу. Вам понравится, и  вы получите огромную пользу. Дэйв Эванс, сооснователь и директор Life Design Lab в Стэнфордском

университете, автор бестселлера New York Times «Дизайн вашей жизни», сооснователь корпорации Electronic Arts Эмоциональная смелость — суперсила XXI века! Мы живем в мире, где гораздо проще избегать своих чувств, чем их испытывать. Эмоциональная

смелость становится редкостью, и  ее ценность растет. Успеха смогут добиться только люди, способные на  нее: уверенные в  себе, умеющие выстраивать отношения с  другими и приверженные своей цели. Эта книга  — план действий по преодолению эмоциональных барьеров,

мешающих людям делать то, что они хотят. Кристин Картер, доктор наук, автор книг The Sweet Spot How to Accomplish More by Doing Less («Зона комфорта: как достичь большего, делая меньше») и Raising Happiness («Учимся быть счастливее»)

Увлекательно и по  делу! Книга Питера Брегмана предлагает ясные и практичные алгоритмы действий в  сложных эмоциональных ситуациях. Автор призывает нас взглянуть в лицо своим страхам и не терять стойкости,

