


Для кого данный навык: для всех сотрудников компании от уровня junior - Для чего данный навык: данный навык помогает избегать конфликтных ситуаций и эффективно выходить из них, если они все-таки возникли

Конфликт - ситуация, в которой каждая из сторон занимает позицию, несовместимую и противоположную по отношению к интересам другой стороны. Цель навыка - научиться выстраивать правильное поведение при возникновении конфликтных ситуаций.

ВАЖНО: не копите конфликт в себе, умалчивая то, что вас не устраивает и вызывает недовольство (это называется скрытый конфликт), а постарайтесь озвучить все проблемные места ПМу, HRу, Лиду - тогда появится возможность:

увидеть что есть конфликт/проблема найти пути его разрешения. Несколько правил/советов, как себя вести, чтобы избежать конфликта, если вы в новом коллективе Прежде всего познакомиться с коллегами, понаблюдать за ними, чтобы понять,  как принято в этом коллективе делать свою работу.

Не следует сразу привносить в коллектив свои порядки, привычки, установки, или свои требования. Сконцентрируйтесь на сборе информации о правилах в коллективе. Хорошо в первое время ограничить круг общения теми людьми, с кем вы выполняете непосредственные рабочие задания, но прислушиваясь к тому, что говорят вокруг.

Осваивайте те навыки межличностного общения, которые уже сложились в этом коллективе. «У каждого члена коллектива есть своя позиция, своя роль: кто-то начальник, кто-то старожил, кто-то спорщик, кто-то является образцом морального поведения в этой группе».

Что делать, если конфликт все-таки возник Иногда даже корректное поведение на рабочем месте – еще не гарант того, что конфликта с коллегами не возникнет. Если в коллективе уже развился конфликт, то вам необходимо принять решение, хотите ли вы в нем участвовать.

Если вы чувствуете, что этот конфликт НЕ затрагивает ваших интересов, то вы можете попробовать уйти от него, не участвовать в нем, избегать его, не дать втянуть себя в перепалку и дебаты. Если вы чувствуете, что конфликт затрагивает ваши интересы, то вам придется вмешаться. Причем открыто заявить о себе как о стороне конфликта, например так: «Я хотел бы высказать свое мнение. Мне тоже важно принять участие в обсуждении этого вопроса». При этом надо соблюдать правила безопасности:

Главное не втягиваться эмоционально в спор. Не повышать голоса, даже если на вас кричат. Попытаться структурировать информацию: какие есть стороны конфликта и какова их позиция, чего хочет каждый участник.

Помогите людям рационально сформулировать свои требования, если они не могут этого сделать. Помогите выработать несколько рациональных решений конфликта и предложите их на обсуждение. Задайте регламент обсуждения: время, способ (письменно, устно).

Выясните, кто будет арбитром, судьей (например, начальник). Если конфликт с кем-то из коллег возник лично у вас. Кроме объективных причин, может быть масса субъективных, например, зависть, ревность или личная неприязнь.

Как себя вести в этом случае: Будьте сдержанны. Не терять самообладание – это первое и обязательное правило. Ни одну ситуацию, а тем более конфликтную, нельзя решить под давлением обиды, ярости, паники. Не давайте волю эмоциям. Если трудно – выучите несколько упражнений на расслабление и концентрацию. Работайте со своим внутренним состоянием, включите юмор. Разговаривайте корректно, воздержитесь от «шпилек» и сарказма.

Минимизировать контакты с противником. Постарайтесь минимизировать контакты: не ходить обедать в одной компании, не выходить одновременно в курилку/комнату отдыха, разверните свое рабочее место так, чтобы не видеть оппонента или заслонить его компьютером. Если вы решаете общую задачу и исключить общение невозможно, старайтесь это общение предельно формализовать и обезличить. Все, что можно, обсуждайте в переписке.

Не оставляйте документальных свидетельств конфликта. Все написанное может быть использовано против вас. Поэтому вести переписку необходимо в предельно корректной форме, и рабочие вопросы решать прямо в чате проекта.. Это, скорее всего, заставит и вашего оппонента вести себя корректно. А если нет – ему же хуже. Грубые сообщения, как доказательство несдержанного поведения, которое еще и задокументировано, – это серьезный аргумент против него в глазах коллег и руководства.

Воздержитесь от обсуждения ситуации с коллегами. Уклоняйтесь от обсуждения сложившейся ситуации с коллегами. Демонстрируйте спокойное и благожелательное настроение. Иногда этого бывает достаточно, чтобы ситуация постепенно разрешилась сама собой.

Когда пора сесть за стол переговоров. Самый непродуктивный путь решения спора – это пытаться выяснять отношения, особенно на людях. Как правило, удержаться от эмоций не получается, и тогда идет прахом вся предварительная работа. Обсуждать что-либо имеет смысл только тогда, когда вторая сторона явно демонстрирует готовность к примирению и настроена конструктивно. Если вы сели за стол переговоров, будьте готовы к взаимным уступкам хоть в чем-то. Иначе конфликт разгорится пуще прежнего.

Не все средства хороши. Возможно возникнет желание собрать компромат на своего оппонента, или сплести интригу, в результате которой он окажется в невыгодном свете. Не опускайтесь до этих методов! Даже если ваша затея увенчается успехом, вы приобретете имидж, который выйдет вам боком.

Работайте хорошо. Если вы действительно решили действовать «чистыми» методами, добейтесь,  чтобы вас не в чем было упрекнуть. Просто делайте свою работу хорошо. Это заодно отвлечет от ненужных мыслей. Будьте лучше своего противника. Симпатии коллег и начальства далеко не всегда оказывабтся на стороне того, кто действительно прав. Мы скорее допускаем, что ошибается угрюмый, мрачный и вечно недовольный всем сотрудник, чем тот, кто известен нам как положительный, дружелюбный и общительный человек, который всегда болеет за общее дело, много и честно работает, помогает окружающим и вообще заслуживает доверия. Поэтому старайтесь иметь именно такую репутацию..

Советы психолога При управлении конфликтами одним из основных навыков считается умение идти на компромисс и находить консенсус в спорных ситуациях. Ведь от этого зависит слаженность действий коллектива и эффективность производственного процесса. Поэтому старайтесь придерживаться шести правил:

Не переходите на личности. Если хотите сохранить доброжелательные отношения с коллегой, не указывайте на его слабости — рабочие споры забудутся, а обиды вряд ли. Не критикуйте и не анализируйте оплошности визави. Если не согласны с предложенной концепцией, то достаточно будет заметить, что у вас нет уверенности в ее полной эффективности.

Не задевайте самолюбие. Если отвергаете идею, то делайте это корректно. Не провоцируйте и не поддавайтесь на провокации. Если уверены, что реплика коллеги приведет к конфронтации, то переведите все в шутку, например, попросите не волноваться по поводу того, какая вы зараза.

Не бойтесь рассказать о возникших сложностях ПМу или тим/техлиду. Он обязательно поможет урегулировать недоразумение, ведь конфликты на работе с коллегами отражаются на результатах и показателях труда всего коллектива.

Не затаивайте обиды. Подобное поведение разрушительно для психики любого индивидуума. Вопросы: Что такое конфликт? На ваш взгляд, чем опасен скрытый конфликт? Какие советы ты знаешь, чтобы избежать конфликта?

