


Для кого данный навык: для всех сотрудников компании от уровня middle- Для чего данный навык: для того, чтоб понимать  как эффективно общаться и взаимодействовать с людьми из разных стран и культур. Культура – это наши мысли, поведение, отношения, ценности и т.д. Это способ, которым мы общаемся, ведем бизнес и видим мир.

Например, в одной культуре корова – это прежде всего кожа, в другой – это божество, а еще в третьей – ужин. Каждая культура уникальна и имеет свой набор аспектов, отличающих ее от других культур. Когда речь идет о культуре, то важно понимать:

Есть не только национальная культура, но и профессиональная. Скажем, есть украинская культура, а есть еще и культура сферы ИТ, фармацевтики, агросектора и тому подобное. Давая определение понятию «культура», мы подразумеваем определенные характеристики, которым отвечает большинство людей, правила их поведения, традиции. Но всегда найдутся такие, которые вне общей тенденции.

Перед тем, как вы начнете работу на новом проекте, с командой или заказчиком, чья культура отличается от украинской, рекомендуем вам подготовиться, почитать об особенностях страны и культуры команды/заказчика, для эффективного взаимодействия и понимания друг друга.

Восемь аспектов культуры Эрин Мейер в своей книге "Культурная карта" (Erin Meyer "The Culture Map") определила восемь аспектов культуры: Коммуникация Оценка или обратная связь Убеждение Управление Принятие решений

Доверие Несогласие Планирование Все эти аспекты отражают, как мы сотрудничаем с людьми, занимающими другое место на культурной карте. Поговорим подробнее об этих аспектах культуры. Коммуникация Выделяют два коммуникационных стиля — с низким и высоким контекстом.

Низкий контекст. Коммуникацию считают успешной, если она точная, проста и понятна. Если говорят то, что думают. Страны с таким стилем общения преимущественно мультикультурны или имеют краткую историю. Высокий контекст. Коммуникация обычно сложная и многоуровневая. Нужно читать между строк, сообщения нечетко высказаны.

Страны с низким контекстом (например, США, Австралия, Нидерланды, Германия) хотят получить объяснение каждой мелочи и преимущественно в письменной форме. А страны с высоким контекстом (Корея, Япония, Индия, Саудовская Аравия, Китай) принимают такой стиль коммуникации за отсутствие доверия.

Сложнее всего общаться представителям разных культур с высоким контекстом. Двум украинцам или японцам легко найти общий язык: одинаковые невербальные сигналы, неписаные правила и т.д. Однако коммуникация между японцем и украинцем достаточно сложна, поскольку каждый из них читает между строк по-своему.

Как общаться с представителями культуры высокого контекста: Слушайте как можно внимательнее. Говорят не то, что подразумевают. Обращайте внимание на невербальные жесты Читайте «нет» между строк. Задавайте открытые вопросы.

И помните: они не пытаются вас обмануть. Это способ коммуникации. Как общаться с представителями культуры низкого контекста: Выражайтесь максимально понятно, четко, конкретно. Объясните, почему вы звоните или пишете.

Будьте открыты и первыми поделитесь своим мнением или идеей. Подытожите разговор. Отправьте эмейл с четким итогом всего, что вы обсудили. Оценка/Фидбек Речь о том, как люди доносят обратную связь, особенно отрицательную.

В этом аспекте различные культуры придерживаются двух подходов к отрицательному отклику: доносят его прямо или косвенно. «Прямые» культуры отзываются о коллеге откровенно, четко и честно. Представители этой культуры не смягчают негативные отзывы положительными. Также они часто используют абсолютные определения (например «совершенно неподходящий», «совершенно непрофессиональный», «всегда опаздывающий»).

«Косвенные» культуры дают отрицательные отзывы мягко, тонко, дипломатично. Негативный фидбек доносят после положительных слов. Часто используют определение смягчение («несколько неподходящий», «немного непрофессиональный»).

Столицей прямой обратной связи является Израиль. В этой стране люди прямо выражают свое недовольство, поскольку прямолинейность является для них признаком честности. Кроме того, они могут дать отрицательный отклик перед всей командой. Страны, также предоставляющие прямой негативный фидбек, — это Дания, Германия, Нидерланды, Испания. Страны, которые смягчают свою критику и никогда публично не критикуют – это Япония, Индия, Китай, Кения.

Британцы и американцы, достаточно прямолинейные коммуникаторы, понемногу отходят от практики прямой негативной обратной связи. Однако возникает другая проблема. Когда американцы дают отрицательные отзывы, они начинают и заканчивают положительными словами. Поэтому другие культуры могут воспринимать такую ​​обратную связь не всерьез, поскольку было сказано больше положительной, чем отрицательной.

Убеждение Есть культуры, в которых аргументация всегда должна идти перед представлением самого решения. Поэтому в общении с представителями таких стран, как Италия, Испания, Россия, Франция, Германия, рекомендовано начинать разговор с изложения теоретических аргументов, а затем переходить к выводам. Украина также входит в страны, для которых важна аргументация.

Однако есть также культуры, в которых уместно сразу переходить к выводам и предлагать решения, а уже потом рассказывать, что служило основой для них. Этот принцип при отчетах или презентациях придерживается в Австралии, Канаде, США, Великобритании.

Управление Выделяют два типа управления: эгалитарное и иерархическое. Для эгалитарного стиля управления типично то, что все сотрудники равны, а управляющий выступает координатором. Общение между ними довольно непосредственно, а организационные структуры — плоские. Эгалитарный тип управления распространен в Дании, Израиле, Швеции, Финляндии, США.

В культурах иерархического типа управления управляющий стоит над другими работниками и управляет коллективом. Статус важен, поэтому организационная структура многоуровневая. Страны с иерархическим типом управления – это Испания, Италия, отчасти Франция.

Украина по большей части, также очень иерархична по стилю управления. Но при этом в сфере ИТ, стремительно развивающейся в Украине, преобладает эгалитарный стиль, поэтому это изменяет в целом всю культуру управления в стране.

Принятие решений В культурах консенсусных решений человек после переговоров возвращается в команду и решение принимает группа путем единогласного согласия. Яркими примерами стран консенсусных решений Япония, Швеция, Нидерланды.

В культурах индивидуальных решений определение принимают единолично. Этот подход в основном используют Индия, Китай, Нигерия, Италия, Франция. Украине также более близок именно этот подход. Доверие Есть культуры, в которых доверие основывается на результатах работы. Охарактеризовать их можно фразой "Я доверяю тебе, потому что ты хорошо выполняешь свою работу". Деловые отношения строятся и разрываются легко. Американцы самые лучшие в этом, и работать с ними очень просто. Таких же принципов в доверии придерживаются Дания, Нидерланды, Германия, Австралия.

С другой стороны, существуют культуры, доверие которых базируется на личностных отношениях. Прежде чем доверять, представители таких культур постараются познакомиться с вами. Отношения преимущественно выстраиваются за ужином и общением. Чтобы представители этой культуры начали вам доверять, нужно упорно работать над отношениями. Вероятно, именно поэтому большинство индийских предприятий семейны. В таких странах как Китай, Бразилия, Таиланд, Турция, Украина, доверие также базируется на личностных отношениях.

Несогласие В конфронтационных культурах поощряют разногласия и дискуссии в коллективе и организации. Открытое противостояние уместно и не оказывает негативного влияния на отношения. Израиль, Франция, Россия, Германия, Нидерланды – страны с конфронтационной культурой.

В культурах, избегающих конфронтации, организации негативно воспринимают разногласия и прения. Они считают открытое противостояние нецелесообразным, потому что оно нарушает групповую гармонию и оказывает негативное влияние на отношения. Страны, избегающие открытого противостояния – это Индонезия, Япония, Гана, Китай, Индия.

Другой аспект – эмоциональная выразительность в конфронтациях. С представителями эмоционально выразительных стран легче всего найти общий язык. Вы всегда знаете, что они думают и ощущают. А с представителями эмоционально невнятных стран, избегающих конфронтации, работать труднее всего, поскольку вы никогда не узнаете, как именно они относятся к вам.

Украина достаточно конфронтационная и не очень эмоционально выразительная. Планирование Этот аспект культуры указывает на то, как воспринимают время – линейно или гибко. В культурах, где время линейное, четко придерживаются плана. Задание выполняют одно за другим, следующее начинается по истечении предыдущего. Основное внимание уделяется терминам и графику. Очень ценят оперативность и хорошую организацию. Страны с линейным восприятием времени – это Германия, Швейцария, Япония, Швеция, Нидерланды.

В культурах, где время гибкое, порядок выполнения задач изменяется по мере возникновения возможностей или изменения обстоятельств. Адаптивность и гибкость ценят больше организации. Страны с гибким восприятием времени – Индия, Нигерия, Турция, Китай.

Продолжительность рабочего дня в разных странах регулируется нормативно-правовыми актами и зависит от десятков факторов: от общих, таких как экономические условия, культура, локализация, до личностных — образ жизни, приоритеты.

Иногда, для того чтоб эффективно работать с клиентом из других стран (из-за разницы в часовых поясах и графике работы в других странах), команде (или отдельным членам команды) необходимо сместить график работы. Рекомендуем перед началом работы с новым заказчиком ознакомиться со всеми нюансами, которые касаются продолжительности рабочего дня, графика, праздничных и выходных дней в стране заказчика. Это необходимо для того, чтоб подстроить свою работу или работу команды.

Можно научиться адаптировать свой стиль общения и управления в соответствии с разными культурами, и все, что нужно – это проницательность и гибкость. Понимание культурных особенностей поможет вам избегать конфликтов и вести бизнес, где бы вы ни были.

