


Цифровые формы общения связывают нас везде и мгновенно, профессиональная мобильность становится привычной, а национальные границы условны.
Для эффективной работы с иностранным заказчиком, или в мультикультурной команде необходимо, чтобы члены команды понимали культурные и коммуникационные особенности друг друга. Работники компаний из разных стран по-разному истолковывают формы и нюансы общения в команде, что может негативно повлиять на результаты работы в целом.
Понимание сложностей, вызываемых межкультурной коммуникацией в команде, важно для руководителей, участников команд.
К наиболее значимым следует отнести следующие:
Культурное предупреждение/стереотипизация.
Культурное предупреждение – это интерпретация ситуаций, поступков или данных на основе стандартов собственной культуры. Все мы в большей или меньшей степени подвергаемся культурному предубеждению, которое является следствием воспитания, образования, медийных стереотипов, господствующих в каждом обществе.
Например, для многих западноевропейцев США ассоциируются с успешным бизнесом и престижными колледжами, но им гораздо меньше известно о странах Восточной Европы. Поэтому в международной команде (без предварительной информации о профессиональных достижениях) на первых этапах проекта американца будут восприниматься как более компетентный, чем румын, поляк или словак. Латиноамериканцев часто воспринимают как говорящих и слишком эмоциональных. Это снижает профессиональное доверие среди более сдержанных европейцев и затрудняет построение карьеры в Европе.
Прямая/косвенная коммуникация и отрицательный фидбек.
Уровень открытости в донесении задач, согласовании реальных таймлайнов или оценке результатов работы сильно зависит от культуры страны. Например, за положительными фразами американцев часто скрываются негативные оценки, которые большинству европейцев трудно уловить, ведь их доносят в завуалированной форме. Результат: руководитель - американец убежден, что дал работнику негативный фидбек в дружеской форме и предупредил его как можно скорее улучшить результаты. Подчиненный - француз уверен, что получивший положительную оценку своей работы, ничего улучшать не придется и в конце года его ждет бонус.
Различное восприятие иерархии в команде (иерархическая/эгалитарная культуры).
Концепцию иерархичности культур впервые исследовал Герт Хофстеде, который назвал это измерение культуры «дистанцией власти» — степенью неравенства в разделении власти между людьми, которая для населения определенной страны приемлема.
Для иерархических национальных культур Японии, Китая или России естественно, что ввиду своей должности руководитель может претендовать на особое отношение и преференции, а открыто противоречить ему недопустимо.
В эгалитарных культурах Нидерландов или Скандинавии работники открыто выражают свои замечания руководству и считается плохим тоном, если руководитель позволяет себе хотя бы чем претендовать на исключительность — отдельный офис или лучшее место на паркинге возле офиса.
Различное восприятие времени.
Время измеряется не только часами, но и национальной культурой, ведь в зависимости от страны происхождения люди по-разному подходят к планированию, имеют разный ритм жизни и темп выполнения рабочих задач.
Например, ответ на электронное письмо за полчаса, в 03:00 с пятницы на субботу, — это норма для офисного работника в Нью-Йорке или Чикаго. У канадца такой же ответ займет 3-4 дня, а у нидерландца все 5.
Аргентинцы или чилийцы могут легко поменять планы в тот же день. Нидерландцы планируют проекты через год. Живя в Нидерландах, нужно планировать рабочие и личные встречи за несколько месяцев. Назначенная встреча переносится только при исключительных обстоятельствах, даже если вы договорились о ней 3-4 месяца назад.
Пунктуальность тоже часто зависит от национальной культуры. Швед придет на договоренную встречу минимум за 10 минут до нее, швейцарец за 5, а француз или итальянец легко позволит себе опоздание более чем на 15 минут, что раздражает шведа и швейцарца.
Приведенные культурные отличия могут создать сложности в работе команды, однако именно синергия таких различий позволяет избежать вредного эффекта группового мышления, когда атмосфера согласия в команде преобладает над реалистической оценкой задачи и поиска новых, лучших способов его выполнения.
В современном мире межкультурная коммуникация и компетентность — толерантность, открытость и готовность адаптироваться к новому — критическая для профессионального развития.

