


Для кого: для всіх співробітників від рівня jun+
Для чого: Customer focus - один з найважливіших soft skills. Клієнтоорієнтованість необхідна для успішної та ефективної комунікації та взаємодії з клієнтами.
Одних лише характеристик продукту і яскравої реклами недостатньо для того, щоб залучити клієнта. Навіть якщо він почне співпрацювати з вами, але буде розчарований процесом обслуговування, він навряд чи звернеться до вашої компанії знову.
В таких умовах термін “клієнтоорієнтований підхід” стає все більш популярним. Існує безліч визначень, які описують суть поняття.
У чому суть клієнтоорієнтованості та переваги такого підходу
Клієнтоорієнтованість має на увазі націленість компанії на інтереси лояльних і потенційних клієнтів. Клієнтоорієнтований підхід – це такий тип взаємодії з клієнтом, який забезпечує додатковий прибуток і потік клієнтів завдяки глибокому розумінню й задоволенню їх потреб.
Орієнтація на клієнта дозволяє отримати додатковий прибуток плюс до основного. За рахунок надання якісних послуг або товарів, високого рівня сервісу, комфортних умов співпраці і уважного ставлення до кожного клієнта, компанія отримує перевагу на ринку й обходить конкурентів.
Всі вкладення, спрямовані на задоволення потреб клієнтів, повинні приносити додаткові вигоди: надприбуток і відчутні конкурентні переваги. В іншому випадку вони себе не виправдовують.
6 основних принципів клієнтоорієнтованості
Для того, щоб встановлювати і підтримувати якісний зв’язок із клієнтами, необхідно дотримуватися основних принципів клієнтоорієнтованості:
Сумлінне виконання роботи. Клієнт обов’язково звернеться до вас знову і порадить своїм друзям, якщо побачить, що співробітники виконують роботу на совість, охайно і ретельно. Клієнт, який залишився задоволений співпрацею  стане постійним. Така людина не буде шукати де замовити аналогічний товар чи послугу дешевше. Він готовий переплатити (в рамках розумного), щоб отримати відмінний сервіс.
Знання проблем і потреб клієнтів. Вивчення своєї цільової аудиторії, регулярні маркетингові дослідження допомагають дізнатися переваги клієнтів. Інтереси клієнтів повинні формувати політику бренду. Щоб дізнатися, чого хоче клієнт, наскільки він задоволений виконаною роботою, продуктом або сервісом, ставте питання після співпраці й відстежуйте зворотний зв’язок.
Постійна робота над корпоративною культурою. Клієнт повинен отримувати якісне обслуговування на всіх етапах взаємодії з компанією. Невихований або некваліфікований  менеджер з продажу може зіпсувати враження про найкращий товар або послугу. Співробітники клієнтоорієнтованої компанії повинні розділяти цінності компанії, постійно підвищувати рівень кваліфікації та впроваджувати нововведення для поліпшення рівня обслуговування.
Встановлення довгострокових відносин. Клієнтоорієнтовані компанії застосовують програми лояльності, використовують розсилку для надання індивідуально підібраних спеціальних пропозицій і знижок, публікують в соціальних мережах корисний контент.
Вивчення карти шляху клієнта. Для того, щоб створити клієнтоорієнтований бізнес, необхідно подивитися на роботу компанії/команди та на надані послуги очима клієнта. Це дозволить виключити всі незручні моменти і зрозуміти, на якому етапі у клієнтів або користувачів виникають труднощі. Інформація, яка потрібна клієнтові, повинна бути зрозумілою і доступною, а послуги надані на вищому рівні. Передбачати бажання клієнтів. Підприємець, який добре знає своїх клієнтів, може запропонувати їм потрібний товар і послугу, здивувати і порадувати. Позитивні емоції від співпраці з такою компанією зроблять клієнта лояльним і допоможуть збільшити прибуток.
Підсумки
Клієнтоорієнтований підхід дозволяє вибудувати взаємовигідний діалог між компанією і клієнтом на різних етапах взаємодії. Бізнес отримує надприбуток і збільшення числа клієнтів, а покупець насолоджується якісним товаром, хорошим обслуговуванням і отримує розв'язання своїх проблем.
Клієнтоорієнтована компанія вибудовує довгострокові відносини з клієнтом і намагається задовольнити його потреби. Такий підхід дає конкурентну перевагу і дозволяє успішно розвивати бізнес, незважаючи на високу конкуренцію.

