


Для кого данный навык: для всех сотрудников компании  уровня middle + Для чего данный навык: для того, чтобы эффективно решать возникающие задачи и проблемы на рабочем месте Модель «Кеневин» – теория запутанности или новый инструмент решения задач?

Вы становитесь Лидом, или вам доверяют как ПМу/HRу улучшить показатели на проекте/в команде. Полные энтузиазма, вы начинаете внедрять доказавшие свою эффективность методы, но почему-то они не работают. Все накопленные знания и ранее используемые инструменты оказываются ненужными. В чем причина? Модель «Кеневин» даст ответ на этот вопрос и поможет найти оптимальный путь управления.

Обычно мы оцениваем ситуацию под влиянием приобретенного опыта, не учитывая настроение в коллективе, экономические и политические колебания, нетривиальность задачи. Такой тип мышления зачастую мешает выбрать верную стратегию. Решить проблему поможет авторская модель «Кеневин» (Cynefin framework), которая более 10 лет широко используется за рубежом.

Почему «Кеневин» Cynefin с английского языка переводится как «среда обитания» или «место». Термин используется для объяснения эволюционной природы любых сложных систем. На основе модели «Кеневин» создаются тактики поведения в определенной, чаще всего проблемной среде, например, это может быть работа проектной команды, взаимодействие с клиентами или касаться компании в целом.

Возьмем работу гипотетической организации, производящей smart чайники. На разных этапах своего существования организация будет находиться в разных состояниях: от сложной упорядоченности до хаоса. Общую логику перетекания из одного состояния в другое определить сложно – для разных систем свои закономерности. Важно то, что методы управления работают только тогда, когда система находится в подходящем для них состоянии.

Модель «Кеневин» позволяет компании определить, в какой системе она существует, а значит – выбрать верную модель управления. Построение «фреймворка» по «Кеневину» Что же представляет собой модель построения систем? Схематично ее можно изобразить в виде расположенных по периметру окружностей, символизирующих системы:

упорядоченные – простые и сложные; неупорядоченные, или комплексные; хаотичные. В центре схемы – зона неопределенности, которую нужно как можно быстрее покинуть. Упорядоченные простые системы Они понятны, для их решения у команды есть опыт. Уже на старте понятно, что получится в результате, за какие деньги и в какие сроки.

Формула принятия решений: Определяем – Классифицируем – Реагируем. Пример: производство smart чайников– задача ясна и понятна. Метод: Каскадная методология управления проектами и другие наилучшие практики.

Упорядоченные сложные системы В этом случае заранее не понятно, как решать проблему. Задача не уникальна, однако опыта работы в этом направлении у команды нет. Формула принятия решения: Определяем – Анализируем – Реагируем.

Пример: производство smart чайников в условиях невесомости – технология изготовления понятна, но влияние факторов среды не очевидно. Методы: подходы PMI , Prince2 и PMBoK . Неупорядоченные сложные системы

Если проецировать систему на задачу, то речь идет о непонятной задаче, но при этом команда с подобной проблемой уже сталкивалась и имеет опыт ее решения. Формула принятия решения: Измеряем – Определяем – Реагируем.

Пример: эксперимент, моделирующий на Земле ремонт космической станции в состоянии невесомости. Метод: Agile , в частности Scrum . Хаотичные системы Здесь хорошо работает экспериментальный подход. Хаотичные – абсолютно новые задачи, которые никто и никогда не решал раньше. Попытка разобраться с такой системой – путь к инновациям. Любой способ решения (стабилизации системы) будет новым. Порой нужно действовать вразрез с традиционными методами менеджмента.

Формула принятия решения: Действуем – Определяем – Реагируем. Пример: любой стартап. Метод: новый. Неопределенность Это то состояние, в котором компании находятся большую часть жизненного цикла. Цели модели «Кеневин»:

помочь выйти из этой зоны; определить, в какой области вы находитесь; выбрать верную тактику. На стыке систем Граница между простой и хаотичной системами характеризуется максимальными рисками. Находясь в зоне стабильности, вы начинаете верить в то, что накопленные опыт и знания – залог успеха в любой системе, что неверно. В итоге система погружается в кризис. Вывод: по максимуму оставайтесь в комплексной или сложной областях, переводите в простую область только небольшое число рабочих процессов и задач.

У каждой зоны своя особенность. Например, в области комплексности причинно-следственные отношения не видны. Поэтому надо действовать методом проб и ошибок, постоянно «зондировать» среду. При выявлении благоприятных паттернов (типов поведения, результатов и т.п.) надо создать ограничения, чтобы обеспечить их повторяемость. Это могут быть определенным образом организованные процессы, новые рекомендации для руководства и сотрудников и т. п. С введением ограничений вы переходите в область сложных или даже упорядоченных простых систем. Опасность в том, что, если ограничений слишком много, процессы становятся ригидными и теряют способность адаптироваться к меняющимся условиям. В этом случае вы можете «провалиться» в область хаоса. К счастью, это состояние не может быть продолжительным, так как требует огромных затрат энергии. Его можно сравнить с моментом после землетрясения – ситуация хаотична, но не длительна. После этого вы снова оказываетесь в более естественной области комплексности, когда можно и нужно вновь пробовать и создавать. Понять, в какой зоне вы находитесь, помогут дебаты с людьми, имеющими различные опыт, навыки, точки зрения. Можно организовать обсуждения в своем департаменте, а лучше привлечь коллег из других отделов.

