


Для кого данный навык: для всех сотрудников компании Для чего данный навык: применять при возникновении ситуаций, когда есть несколько вариантов развития и необходимо выбрать лучший вариант Групповое принятие решений

Групповое принятие решений, обычно известное как совместное принятие решений, – это ситуация, в которой люди коллективно делают выбор из альтернатив перед ними. В этом случае решение больше не относится ни к какому отдельному члену группы, поскольку все индивидуумы и процессы в социальных группах, такие как социальное влияние, вносят свой вклад в результат решения.

Решения, принимаемые группами, в основном отличаются от решений отдельных лиц. Например, группы, как правило, принимают более экстремальные решения, чем те, которые принимаются отдельными членами, поскольку индивидуумы склонны к предвзятости.

Преимущества группового принятия решений Групповое принятие решений имеет два преимущества по сравнению с индивидуальным принятием решений. взаимодействие Это идея, что целое больше, чем совокупность его частей. Когда группа принимает решение коллективно, ее суждение может быть более сильным, чем у любого из ее членов. Посредством обсуждения, вопросов и совместного подхода члены группы могут определить более полные и надежные решения и рекомендации.

Обмен информацией Решения группы принимают во внимание более широкий объем информации, поскольку каждый член группы может предоставить отдельную информацию и опыт. Обмен информацией увеличивает понимание, проясняет проблемы и облегчает движение к коллективному решению.

Недостатки группового принятия решений Основные недостатки группового принятия решений следующие: Распространение ответственности Групповое принятие решений приводит к распределению ответственности, что приводит к отсутствию ответственности за результаты. Таким образом, каждый несет ответственность за решение, и никто не несет ответственности. Более того, групповые решения могут помочь членам отказаться от личных обязанностей и обвинять других в плохих решениях.

Низкая эффективность Групповые решения иногда могут быть менее эффективными, чем индивидуальные решения. Это требует дополнительного времени, потому что необходимо активное участие, обсуждение и координация среди членов группы. Без хорошей поддержки и структуры встречи могут быть устранены в тривиальных деталях, которые могут иметь большое значение для одного человека, но не для других.

Groupthink Одним из самых больших недостатков эффективного группового принятия решений является групповое мышление. Это психологический феномен, возникающий в группе людей, в котором стремление к гармонии или соответствию приводит к нелогичному или дисфункциональному результату принятия решения.

Воздерживаясь от внешних воздействий и активно подавляя противоположные точки зрения в интересах минимизации конфликта, члены группы достигают консенсусного решения без критической оценки замещающих точек зрения.

Групповое мышление иногда приводит к бесчеловечным действиям против внешней группы. Методы принятия групповых решений Чтобы исключить групповое мышление и групповой сдвиг из группы, мы можем использовать четыре различных метода, которые помогут нам принять совместное решение, наилучшее для группы. Эти методы –

Брейншторм Номинальное групповое мышление Дидактическая техника Техника Дельфи Бейншторм Эта техника включает группу людей, в основном от пяти до десяти человек, которые сидят за столом и генерируют идеи в форме свободной ассоциации. Основное внимание уделяется генерации идей, а не их оценке.

Если может появиться больше идей, то, вероятно, среди них будет уникальная и креативная идея. Все эти идеи написаны на доске мелом, чтобы все члены команды могли увидеть каждую идею и попытаться импровизировать эти идеи.

Метод мозгового штурма очень эффективен, когда проблема сравнительно точна и может быть просто определена. Сложную проблему можно разделить на части, и каждая часть может рассматриваться отдельно. Номинальное групповое мышление

Этот метод похож на мозговой штурм за исключением того, что этот подход более структурирован. Это мотивирует индивидуальное творчество. Члены формируют группу для однофамильцев и действуют самостоятельно, вырабатывают идеи для решения проблемы самостоятельно, в тишине и письме. Члены не очень хорошо общаются друг с другом, так что сильное доминирование личности уклоняется.

Координатор группы либо собирает написанные идеи, либо записывает их на большой доске, чтобы каждый член группы мог видеть, что это за идеи. Эти идеи дополнительно обсуждаются по очереди, и каждый участник мотивируется комментировать эти идеи, чтобы уточнить и улучшить их. После того, как все эти идеи были обсуждены, они оцениваются на предмет их достоинств и недостатков, и каждому активно участвующему участнику необходимо проголосовать за каждую идею и присвоить ей звание на основе приоритета каждого альтернативного решения.

Идея с наивысшим совокупным рейтингом выбрана в качестве окончательного решения проблемы. Дидактическое взаимодействие Этот метод применим только в определенных ситуациях, но он является отличным методом, когда ситуация действительно этого требует. Тип проблемы должен быть таким, чтобы он генерировал выходные данные в форме да или нет. Скажем, например, должно быть принято решение, покупать продукт или нет, объединять или не объединять, расширять или не расширять и так далее. Решение такого типа требует обширного и исчерпывающего обсуждения и расследования, поскольку неправильное решение может иметь серьезные последствия.

Есть много преимуществ, а также недостатки этого типа ситуации. Группа, которая принимает решение, делится на две подгруппы, одна в пользу решения «идти» и противная в пользу решения «не идти». Первая группа перечисляет все «плюсы» решения проблемы, а вторая группа перечисляет все «минусы». Эти группы встречаются и обсуждают свои открытия и причины.

После утомительных дискуссий группы переходят на другую сторону и пытаются найти слабые стороны в своих оригинальных позициях. Этот обмен идеями и понимание различных точек зрения приводит к взаимному принятию фактов в том виде, в каком они существуют, чтобы можно было найти решение вокруг этих фактов и в конечном итоге принять окончательное решение.

Delphi Technique Эта методика является импровизированной версией методики номинальной группы, за исключением того, что она включает получение мнений экспертов, физически удаленных друг от друга и неизвестных друг другу.

Это изолирует членов группы от чрезмерного влияния других. В основном, типы проблем, отсортированных по этой методике, не являются специфическими по своей природе или связаны с конкретной ситуацией в данный момент времени.

Например, техника может быть использована для объяснения проблем, которые могут возникнуть в случае войны. Техника Delphi включает в себя следующие этапы: Проблема сначала идентифицирована, и группа экспертов выбрана. Этим экспертам предлагается предоставить потенциальные решения с помощью серии тщательно продуманных вопросников.

Каждый эксперт завершает и возвращает первоначальную анкету. Результаты вопросника составляются в центральном месте, и центральный координатор готовит второй набор вопросников на основе предыдущих ответов.

Каждый участник получает копию результатов, сопровождаемую второй анкетой. Участники должны рассмотреть результаты и ответить на второй вопросник. Результаты обычно запускают новые решения или мотивируют изменения в оригинальных идеях.

