


Для кого данный навык: для всех сотрудников компании  уровня middle - Для чего данный навык: для того, чтобы эффективно решать возникающие задачи и проблемы на рабочем месте Принятие решений в группе Групповое принятие решений - это процесс, в котором группа людей работает вместе, чтобы принять решение по конкретному вопросу. В процессе группового принятия решений участники вносят свои идеи, мнения и аргументы, чтобы обсудить их и принять общее решение. Групповое принятие решений может иметь ряд преимуществ по сравнению с принятием решений индивидуально. Например:

Различные идеи и точки зрения могут быть рассмотрены, что может привести к более широкому обзору проблемы. Решение, принятое группой, может быть более качественным и обоснованным, поскольку оно основано на различных точках зрения и опыте участников.

Групповое принятие решений может помочь участникам лучше понять друг друга и работать эффективнее в будущем. Однако групповое принятие решений также может иметь свои недостатки, такие как: Неэффективность процесса из-за того, что группа может заниматься долгим обсуждением и не может принять решение.

Риск групповой мысли, когда участники соглашаются с мнением большинства, даже если оно не является лучшим решением. Риск групповой динамики, когда участники могут чувствовать давление от других членов группы и не выражать свое мнение или не подвергать сомнению решения, которые кажутся неправильными.

В целом, групповое принятие решений может быть полезным инструментом для решения проблем и принятия решений, но его следует использовать с умом и осознавать потенциальные недостатки. Метод группового принятия решений

Каждый член группы выбирает пять идей (или меньше), которые ему больше всего нравятся, и ранжирует их от одного до пяти, где пять являются лучшими. Каждый голос записывается и суммируется на доске. Выбирается наиболее удачное предложение.

В чем важность группового принятия решений? К преимуществам коллективного принятия решений относятся: - дает лучшие результаты. - предлагает более широкий обзор. Использует свое воображение. Техники группового принятия решений

Существует несколько техник и методов группового принятия решений: Мозговой штурм Мозговой штурм — популярная техника, направленная на создание как можно большего количества идей. Для этого понадобится группа участников. В среднем это группа от 5 до 9 человек, руководитель группы и флипчарт.

Процесс мозгового штурма состоит из двух этапов: Этап 1 Здесь руководитель группы подробно объясняет ситуацию, чтобы у каждого ее члена было четкое видение проблемы. После этого, участники группы предлагают свои идеи, а лидер записывает их на флип-чарте.

Этап 2 После того как группа предложит все возможные решения, они решают, соответствует ли каждое решение их критериям успеха. Иногда члены группы могут чувствовать себя неловко, излагая свои идеи. Чтобы решить эту проблему, можно предложить провести мозговой штурм анонимно в приложении для голосования, в чате или по электронной почте.

Техника Дельфи Техника Delphi лучше всего работает с группой экспертов, которые работают удаленно. Поэтому членам группы не нужно собираться в одном месте, чтобы найти наилучшее решение проблемы. Здесь каждый участник обычно является экспертом в определенной области. Следовательно, у них есть свое видение решения проблемы.

Диалектическое исследование Диалектическое исследование — это еще одна техника группового принятия решений, который включает в себя командную работу и фокусируется на обсуждении вариантов выбора. Этот прием помогает выявить скрытые проблемы, которые могут проявиться в проблеме. Это также может помочь решить, принимать решение или нет, если есть слишком много преимуществ и недостатков, чтобы принять решение. Думайте об этом, как о тай-брейке.

Технику можно превратить в метод защиты дьявола. Это означает, что один член группы противостоит идеям участников, предлагая противоположные идеи, тем самым выявляя потенциальные проблемы. Групповой процесс принятия решений

Групповое принятие решений состоит из четырех процессов, которые должны прийти к заключению. Однако вы должны спланировать, определить альтернативы, выбрать наилучшую альтернативу, а затем развернуть. №1. Планирование

Групповое планирование — это акт постановки целей, видения и задач группы. Кроме того, этап планирования происходит в два этапа: Выберите, какие методы принятия решений вы будете использовать — встречи, мозговые штурмы и т. д. Во-вторых, вам нужно понять, как вы будете знать, что принятое решение является успешным. Чтобы понять это, вам нужно сформулировать факторы успеха или правила для вашего решения.

№ 2. Определение альтернатив На этапе определения альтернатив ваша экспертная группа должна создать и выбрать различные альтернативные решения. Им необходимо выбрать от 5 до 9 альтернатив, которые лучше всего соответствуют условиям сеанса планирования. Этот шаг имеет решающее значение, поскольку он уменьшает количество решений и позволяет группе сосредоточиться на наиболее эффективных из них. Вы также можете поискать аналогичные альтернативы в прошлых ситуациях и подумать, подходят ли они для текущей проблемы.

№3. Выбор лучшей альтернативы Пришло время выбрать наилучшую альтернативу из решений, выбранных на этапе определения альтернатив. Для этого необходимо сравнить каждое решение со стандартами, установленными на этапе планирования вашего процесса принятия решений. Решение, отвечающее большинству стандартов, является наиболее эффективным.

№ 4. Развертывание На этапе развертывания вы воплощаете свои решения в жизнь. Это включает в себя подготовку действий и задач, которые следуют за окончательным решением. Он также включает руководящие требования по организации процесса.

Как сделать групповые решения более эффективными? Участие всех членов группы имеет решающее значение для успеха любого процесса принятия решений. Наилучшие решения принимаются, когда всем заинтересованным сторонам предоставляется возможность рассмотреть возможные решения и внести конструктивную критику и внести свой вклад.

Преимущества и недостатки группового принятия решений Ниже приведены преимущества и недостатки группового принятия решений. Преимущества группового принятия решений Вы можете учитывать различные точки зрения и идеи, привлекая группы к принятию решений. Однако для достижения этого преимущества требуется разнообразная группа. Каждый член группы, как правило, имеет уникальные предпочтения, мнения, предубеждения и стереотипы. Групповое принятие решений требует от руководства большей работы, поскольку необходимо обсудить и разрешить несколько точек зрения, но это также имеет тенденцию уменьшать влияние предвзятости на результат (если члены группы отражают разные точки зрения).

Кроме того, выгодно вовлекать больше людей в процесс принятия решений, потому что каждый человек вносит в группу свои знания и точки зрения. Несколько участников также часто приводят к развитию большего количества возможностей и более высокому уровню интеллектуальной стимуляции, когда члены группы обсуждают варианты. В процессе мозгового штурма генерируется столько ответов или вариантов, сколько вы можете придумать.

Когда группы принимают решения, все эти элементы могут привести к лучшим результатам. Кроме того, вовлечение тех, на кого решение повлияет, может помочь им глубже осознать имеющиеся трудности или проблемы, а также укрепить приверженность решениям.

Недостатки групповых решений Принимать решения в группе не всегда легко. Конфликт может затормозить определенные организации, в то время как другие группы заходят слишком далеко и стремятся к консенсусу в ущерб продуктивным переговорам. Групповое мышление — это когда участники решают не выражать свои оговорки или несогласия, чтобы сохранить гармонию и не расстраивать или не злить других участников. Когда внутри группы существует сильное чувство товарищества и командной работы, это часто может привести к групповому мышлению, потому что никто не хочет видеть это, создавая конфликт. Это также может произойти, когда команда становится самодовольной в результате предыдущих триумфов.

Часто один человек в группе обладает большим авторитетом или влиянием, чем другие, и подавляет инакомыслие, чтобы люди с противоположными взглядами не высказывались, чтобы претворялись в жизнь только их собственные идеи. Однако группа не сможет пожинать плоды коллективного принятия решений, если ее члены не будут искренне делиться своими мыслями и точками зрения.

