


Для кого данный навык: для всех сотрудников компании от уровня senior Для чего данный навык: для того, чтобы сотрудник, смог сосредоточиться на более релевантных задачах, передав часть своих обязанностей тому, кто хочет подняться на ступень выше и научиться чему-то новому.

Делегирование полномочий Делегирование полномочий — это передача некоторых задач или функций менеджера/Лида другим сотрудникам. Необходимость в делегировании появляется, когда количество обязанностей растет вместе с проектом.

Принцип делегирования заключается в постепенном освобождении менеджера/Лида от работы, которую способны выполнить другие сотрудники. Это дает ему возможность сосредоточиться на управленческой работе: развитии проекта, планировании, а также организации и контроле работы команды.

Зачем делегировать полномочия Чем лучше управленец умеет делегировать, тем эффективнее он как лидер. У ПМа/Лида всегда слишком много задач. И если он пытается все их сделать самостоятельно, то не успевает выполнить и половины, быстро выдыхается и выгорает. Сил на самые сложные, но несрочные задачи уже не остается.

Кроме того, если большое количество процессов завязано на одном человеке, это очень рискованно для компании. Этот сотрудник может заболеть или уволиться, тогда пострадает вся команда. Если не боятся передавать ответственность и делать это правильно, то выигрывают все:

У делегирующего освобождается время на задачи, которые может и должен решать только он сам. Члены команды принимают на себя дополнительную ответственность и получают новые возможности для профессионального роста.

Повышается уровень доверия, растет синергия команды (когда совместная работа сотрудников существенно превосходит по результатам простую сумму возможностей каждого из них). Чтобы использовать все преимущества делегирования, нужно знать, какие именно задачи можно передавать и как делать это правильно.

Виды делегируемых полномочий В классическом менеджменте выделяют два вида делегируемых полномочий — линейные и штабные. Линейные полномочия передаются по цепочке от топ-менеджера к нижестоящим управленцам, а от них — к непосредственным исполнителям.  Этот тип передачи полномочий характерен для организаций с четкой иерархией уровней управления.

Например, СЕО ставит задачу СТО. СТО, в свою очередь, назначает ответственных  среди ЛИДов. Затем Лиды выбирают исполнителей среди разработчиков. Чтобы при создании цепочки ответственных не возникало путаницы, нужно соблюдать принцип единоначалия и нормы управляемости.

Принцип единоначалия означает, что исполнитель несет ответственность за переданные ему полномочия только перед своим непосредственным руководителем. Принцип работает и в обратную сторону: поручать что-либо сотруднику имеет право только его начальник.

Норма управляемости — оптимальное число сотрудников, которые могут подчиняться одному управленцу. В теории средний показатель нормы управляемости составляет 7-10 человек, на практике он зависит от многих факторов: квалификации сотрудников и руководителя, вида деятельности, уровня стандартизации и автоматизации выполняемых процессов.

В отличие от линейных, штабные полномочия не связаны с управленческой цепочкой.  Это значит, что руководители и сотрудники разных отделов могут делиться полномочиями в обход принципа единоначалия: консультировать друг друга, давать рекомендации, непосредственно участвовать в работе при решении совместных задач.

Выделяют несколько типов штабных полномочий: Координационные полномочия связаны с поиском и принятием коллективных решений при проведении совещаний, мозговых штурмов, опросов. Рекомендательные или консультационные полномочия наделяют их обладателя правом давать рекомендации управленцам и сотрудникам других отделов для решения специфических задач.

Например, команда IT-разработчиков, которые должны разработать приложение для клиентов компании, могут получить список рекомендаций и требований от штатного юриста. Формально юрист не является их начальником, но в данном случае выполнение его рекомендаций обязательно, так как юрист наделен полномочиями защищать компанию от возможных проблем с законом.

Контрольно-отчетные полномочия — право проводить аудит деятельности. Например, такими полномочиями может быть наделен главный бухгалтер компании. Тогда он вправе запрашивать отчеты об использовании денежных средств или проводить проверки по растрате выделенных финансов.

Основные ошибки при делегировании Прежде чем перейти к алгоритму правильной постановки задач, разберем основные ошибки, которые чаще всего допускают при делегировании. Не планировать делегирование заранее. Бывает, что делегирование используют только в тех случаях, когда не успевают что-то сделать сами. Когда сроки поджимают, правильно распределить нагрузку, четко сформулировать задачи и обсудить с исполнителями нюансы работы просто нет времени. Такой подход приводит к передаче ответственности не в то время, не в те руки и не с тем результатом.

Передавать управленческие функции. Есть обязанности, которые должен выполнять только руководитель. Даже если он уверен, что  команда справится, не стоит перекладывать на них ответственность за принятие стратегических  решений в сфере планирования, кадрового управления или развития бизнеса. Делегировать можно задачи, связанные с рутинными технологическими процессами, сбором и анализом информации, узкоспециализированной деятельностью.

Делегировать без инструкций, сроков и подходящих исполнителей. Как правильно делегировать задачи Чтобы научиться правильно делегировать задачи, следуйте определенному алгоритму. Он включает в себя поэтапные ответы на вопросы: Что делегировать? Кому? Когда? Как? С каким результатом?

Что делегировать? Определите функцию или сформулируйте задачу, которую целесообразно передать. Процесс делегирования начинается с момента планирования рабочего графика, когда расставляют приоритеты и решают, что необходимо сделать самому, а что можно передать подчиненным.

Мы уже выяснили, что делегировать управленческие функции нельзя. В список обязанностей, которые можно поручить кому-то другому, входят: Повторяющиеся действия, исполнение которых не требует управленческих навыков. Например, вносить в таблицу показатели KPI сотрудников, чтобы контролировать эффективность работы. Так как это действие не требует особых навыков, целесообразно поручить составление таблицы кому-то из команды.

Узкопрофильные задачи, с которыми специалисты этой области разберутся лучше и быстрее. Сбор информации и аналитика — чуть сложнее, чем рутинная работа, но также не требует непосредственного участия руководителя. Например, сверка показателей KPI из таблицы по эффективности работы сотрудников и составление отчета на основании этих данных; поиск информации о новых партнерах; составление выжимок из исследований и т.п.

Кому? Выберите подходящего сотрудника для исполнения задачи. Главные критерии оценки — уровень компетентности и наличие времени на выполнение задания. Задачи должны быть посильными (в соответствии с навыками) и реализуемыми к нужному сроку (в соответствии с текущей нагрузкой исполнителя).

Узкоспециализированные задачи Когда? Определите точные сроки сдачи работы, если это проект, или временной промежуток рабочего дня или отчетного периода, во время которого нужно будет исполнять переданную функцию.

Обозначить временные рамки важно как для руководителя, который ждет результата к определенному сроку, так и для сотрудника, который должен спланировать свое рабочее время и расставить приоритеты. Как? Подготовьте рекомендации или инструкции для исполнителя, которые помогут ему решить поставленную задачу.

Даже самый опытный сотрудник компании при получении нового задания нуждается в разъяснениях. Важно четко сформулировать суть и цель задачи, очертить зону ответственности и полномочий, рассказать о ресурсах, которыми можно воспользоваться, поставить дедлайны, определить критерии успеха/неудачи и ответить на все вопросы исполнителя.

Лучше заранее подготовить инструкции в письменном виде или обучающую презентацию, если задача сложная или новая для сотрудника. Важно также не забыть о мотивационной части: смоделировать ситуацию успешного выполнения поручения и рассказать о выгодах, которые получит исполнитель.

С каким результатом? Сформулируйте конечный результат, который хотите получить, делегируя обязанности. Необходимо обозначить, какие цели должны быть достигнуты при делегировании. Для ПМа это может быть оптимизация его рабочего времени и освобождение графика для новых проектов, для исполнителя — повышение профессионального уровня, прохождение испытательного срока или получение новой должности.

Чтобы правильно выстроить процесс делегирования полномочий, нужно потратить время и силы. Но если все сделать как надо, то у СТО/ПМа/HR/ЛИДА появится больше времени на управленческие задачи, а сотрудники смогут развить новые навыки и вырасти профессионально.

Вопросы: В чем польза делегирования для вас? Опишите суть линейных полномочий Что такое штабные полномочия? Приведите пример штабных полномочий Перечислите основніе ошибки при делегировании Опишите алгоритм делегирования. Что представляет из себя каждый этап?

