


Для кого данный навык: от jun+ Для чего данный навык: научиться оценивать объем работы исходя из имеющейся информации и собственного опыта. В нашей работе оценка необходима для того, чтоб спланировать длительность проекта, координировать команду, а клиент мог понять стоимость. Также оценка позволяет понимать, насколько проект идет по плану или выходит за рамки планов, и над принимать какие-то меры.

Навык оценивания Это умение рассчитать сколько временных ресурсов(время) потребуется на задачу, опираясь на свои знания и опыт. Принципы, которых мы придерживаемся: Принцип 1 - При взятии задачи в работу, необходимо проставить оценку

Это тренирует навык делать оценки и помогает вам же понимать ваш прогресс. А ПМ или техлид будут опираться на цифры для прогнозов и меньше вас дергать для их уточнения. Принцип 2 - Точность попадания Точность нарабатывается с практикой и опытом, чем больше задач вы оцениваете, тем лучше у вас получается оценивать другие задачи, особенно однотипные или подобные.

Воспринимайте оценивание задач как челлендж самому себе, насколько хороши вы в понимании своих способностей. Всякий раз, когда берете любую задачу “in work”, ставте ей оценку. Пусть не сразу у вас получится попадать в оценку, но с каждым разом будет получаться все лучше.

Принцип 3 - Уточнение деталей Бывает необходимость оценить проект в целом, по его структуре, здесь может не доставать информации, в таком случае всегда задавайте(записывайте) свои вопросы и обращайте внимание на риски, которые могут возникнуть при выполнении работы из-за недостаточной информации.

Если вы берете в работу готовую к выполнению задачу в текущем проекте и у вас есть сомнения или неоднозначное понимание требований, то требуйте от менеджера или тимлида достаточно подробное описание задачи - уточняйте все детали.

Принцип 4 - Учитывать факторы перерывов в работе и время на исправление потенциальных фидбеков. Это может быть время на чай/кофе, перекуры, исправление багов и т.п. Например если вы знаете, что вам нужно 10 раз покурить и 3 раза выпить кофе, то учитывайте это время. Если вы предполагаете, что функционал сложный и могут быть неочевидные кейсы и баги - учитывайте риски при оценке.

Принцип 5 - Используйте свой опыт Всегда вспоминайте, что из подобного уже делали  сколько время это заняло и почему Принцип 6 - Если задача явно не укладывается в установленный срок, то нужно сообщить об этом и сориентировать сколько дополнительно времени потребуется

Не всегда получается учесть все необходимое для предоставления точной оценки. Если на середине пути или даже раньше вы обнаружили, что задача займет значительно (в два раза) больше времени, то проинформируйте ПМ-а или техлида о новых ньюансах и сообщите о необходимости обновить оценку.

Принцип 7 - Оценивает только то, что понятно. Если что-то не понятно, то уточняем, задаем вопросы, выясняем. похоже на принцип 3, но обязательно Принцип 8 - Что значит оценка “от” и “до” Оценка “от” - оценка, которую дает разработчик если все понятно по задаче, все получается и нет затыков/ожиданий инфы или чего либо еще от кого-то другого.

Оценка “до” - оценка, которую дает разработчик, если что-то пойдет не так. Многие воспринимают оценку “до”, как оценку, в которую надо уложится, но важно понимать, что что оценка”до” - это оценка, когда что-то пошло не так.

А если что-то пошло не так  - это необходимо обьяснить в письменном виде (сообщения в мессенджере будет достаточно), технические детали объяснения согласовывать/валидировать со старшим/опытным разработчиком

Так же есть вариант оценки по трем точкам, когда озвучиваются оценки: Оптимистическая - это наиболее вероятная, которая является средней продолжительностью работы над задаче Средняя оценка - в которой учтены все определённые ранее позитивные факторы.

Пессимистическая - ожидаемая продолжительность работы над задачей, если сработают все негативные факторы, которые мы выявили. В случае выхода за границу средней оценки необходимо так же удедомить и объяснить причины.

