


Для кого: для всех сотрудников от уровня jun- Фидбек или Обратная связь – реакция одного человека на действие или бездействие другого. Цель фидбека: понять как видят вас коллеги со стороны фидбек нужен каждому, кто хочет расти как профессионал. Он требуется, чтобы улучшать качество своей работы.

обратный отзыв важен, чтобы быстро реагировать на возникающие проблемы. Когда в команде кто-то выполняет свою работу неидеально и этим влияет на реализацию проекта, правильно предоставленный фидбек может помочь определить корректные действия, а также снять появившееся в команде напряжение.

Любой человек, который любит свою работу, хочет становиться лучше. Но при отсутствии обратной связи он попадает в информационный вакуум. Это приводит к тому, что: человек не понимает, как он справляется с работой;

продолжает выполнять задачи по инерции; постепенно теряет мотивацию и начинает либо работать хуже, либо отказывается от задач. Мы все должны четко понимать, что просить фидбек и давать — это естественно.

Очень важно научиться правильно давать обратную связь, которая будет развивать коллегу, а не служить демотиватором. Так же важно, научиться принимать обратную связь. Обратная связь – это не предложение, с которым можно не соглашаться. Это то, как уже увидели результаты твоей работы. Вместо оправданий нужно поблагодарить человека, который дал фидбек, обдумать причины, и работать над улучшением показателей фидбека в будущем.

В работе ты столкнешься с таким видом фидбека как: Оценка 360  - Это эффективный фидбек как для сотрудников, так и для руководителей. В данной модели обратной связи, мы получаем фидбек всесторонний (коллеги, руководитель, заказчик). Данная модель является одной из основных в нашей компании. Фидбек 360 получаем во время прохождения Promotion, или один/два раза в год. Как правильно использовать эту модель, чтоб принести пользу человеку, на которого заполняем, или как вынести пользу для себя получив фидбек - читаем тут

Личный фидбек - может быть передан в письменной или устной форме от коллеги, проектного менеджера, руководителя, заказчика, HR. Фидбек при встрече one2one - беседа с HR, Проектным менеджером или Тим лидом. На такой встрече есть возможность получить фидбек и дать свой фидбек компании, команде или определенному человеку. Подробней, что такое One2One встречи читаем тут.

Обратной связью так же является комментарий или реакция на сообщение в чате, письме, или в диалоге в устной форме. К примеру, в чат пришло сообщение, о том, что задача №1515 должна быть выполнена к 14:00 завтрашнего дня - чтоб было понятно, что информация получена, необходимо ответить или текстовым сообщением, или поставить любую реакцию, чтоб было понятно, что сообщение получено и прочитано.

Как принимать обратную связь? Слушать замечания всегда не приятно. Было потрачено время, приложены усилия, а результаты работы оказались недостаточно хороши. Вот несколько советов, которые помогут правильно работать с фидбеком:

Просить общую обратную связь самостоятельно, если ее не дают Обратная связь может быть общей (о том, какие есть сильные и слабые стороны, каковы точки роста) и предметной (о том, что конкретно не так с креативами, настройками и т. д.). Предметная Обратная связь дается чаще. На общую Обратную связь у клиента, руководителя или коллеги может не находиться времени, поэтому есть смысл самостоятельно инициировать разговор.

Можно сказать так: «Мне важно развиваться как специалисту, поэтому я бы хотел раз в месяц или квартал обсуждать итоги моей работы, получать рекомендации. За прошедший период я сделал это и это. Давай договоримся, когда будет удобно обсудить результаты моей работы и точки роста».

Принимать информацию безоценочно Первая реакция на критическое замечание вызывает беспокойство, стресс, желание защититься. Нужно дать себе несколько секунд и осмыслить услышанное, а не переходить в оборону, сосредоточиться на предмете обратной связи, а не на собственной персоне. Любую работу всегда можно выполнить лучше.

Признавать объективные данные Желание любыми силами отстоять свое решение вполне естественное. Но это неправильно. Особенно, если собеседник полностью прав. Обратная связь – это не предложение, с которым можно не соглашаться. Это то, как уже увидели результаты работы. Вместо оправданий нужно поблагодарить человека, который дал фидбек, и обдумать причины.

Не стоит забывать о вежливости и благодарности. Стоит дать понять, что усилия и время, которые тратят другие люди на то, чтобы помочь кому-то в работе, ценятся. Включаться в обсуждение, а не отмалчиваться в стороне

Не нужно уклоняться от обсуждения и ответов на вопросы, а также бояться задавать вопросы самостоятельно. Человек, дающий фидбек, как правило, готов с радостью обсудить конкретные моменты. Также важно разобраться, достаточно ли было ресурсов для выполнения задачи, все ли зависело только от специалиста. Можно узнать, как с такими задачами справляются другие люди. Цифры, расчеты и предложения намного убедительнее оправданий и пустых возражений.

Реализовать замечания Обратная связь будет бесполезной, если ее не учитывать. Нужно выслушать замечания и советы, реализовать их и попросить проверить, верно ли все сделано. Но нужно помнить, что в работе ответственность за результат лежит исключительно на специалисте, и его право решать, что полезно, а что – нет. При этом важно иметь веские причины для того, чтобы не прислушиваться к части советов.

Обратная связь – отличный инструмент, который позволяет повысить эффективность кампании. Главное – пользоваться им регулярно и соблюдать все правила, чтобы общение дало результат. Важные правила обратной связи.

Правило №1 - обсуждать проблемы вовремя Ситуация Junior разработчик долго работал над задачей и провалил дедлайн. Он не стал просить помощи, когда возникли трудности. Разработчик боялся показаться непрофессионалом и решил, что справится сам. В оговоренный срок задача была не готова.

Его проектный менеджер вспылил, ведь это не первый раз, когда этот разработчик опаздывает с задачами. Как правильно поступить в данной ситуации разработчику? А как поступить менеджеру? Разработчику следовало обсудить возникшую проблему с коллегами, попросить помощи, для того, чтоб не срывать дедлайн. В случае, если проблема не решена, предупредить своего проектного менеджера о том, что задача не будет выполнена в срок.

Проектному менеджеру стоило просить промежуточный фидбек по задаче у разработчика, если он знает, что были случае с непопаданием в оценку. В случае проблем у разработчика, позаботиться о том, чтоб коллеги по команде помогли младшему разработчику решить задачу.

Правило №2 - говорим о действиях, а не о личности Ситуация Дизайнер работает над макетом долгое время, и вот пришло время показать финальный вариант заказчику/проектному менеджеру. Макет очень сильно отличается от технического задания, от того что обсуждалось на митингах, и от того, как заказчик или проектный менеджер представляли себе.

Начался диалог, где заказчик/проектный менеджер использовал фразы: «Ты творческий человек, по тебе это сразу видно» — явный переход на личность и внешность. Этому не место в рабочем диалоге. «Если ты хотел/хотела проявить себя» — нельзя додумывать за собеседника. В таких случаях уместно спросить напрямую.

«Надеюсь ты на меня не в обиде, я сказал, что думаю» — похоже на психологическое давление, когда человек осознает, что задел собеседника, но не хочет извиняться. Как правильно поступить дизайнеру в данном случае?

Следовало остановить заказчика/проектного менеджера и обратить его внимание на то, что замечания необъективны и некорректны. Правило №3 - соблюдаем баланс похвалы и критики Ситуация Проектный менеджер долго работал над первым самостоятельным докладом. Ему предстояло презентовать доклад руководству и заказчику.

Это было самым важным событием за полгода, что проектный менеджер проработал в компании. Он осознавал свою неопытность в публичных выступлениях и постарался хорошо подготовиться. Он бодро начинает выступление и почти не волнуется, но когда начали задавать вопросы, он немного сбился, и не смог ответить на пару вопросов. После доклада он встречает своего более опытного коллегу, который решил дать ему обратную связь.

Ты хорошо выступил, молодец. - таков был фидбек. Такая обратная связь, конечно, поддерживает и сглаживает негатив. Это гуманно, но бесполезно с профессиональной точки зрения. Комментарий “Хорошо выступил” не несет смысловой нагрузки. Проектный менеджер никогда не вырастет, если не будет анализировать свои ошибки и исправлять их.

Правило №4 - Объясняем последствия Ситуация Твой коллега N - отличный разработчик, на него можно положиться в любой ситуации, он всегда поможет и подскажет, никогда не срывал дедлайн, но есть один недостаток - он  часто опаздывает на работу, на митинги, и даже на митинги с заказчиком.

Проблема в том, что некоторые сотрудники начали брать пример и тоже начали опаздывать на работу. Проектный менеджер решил пообщаться с коллегой N и попросил его собраться и перестать опаздывать. На что проектный менеджер получил ответ: Какие претензии к моей работе? Все задачи выполняю качественно и в срок.

