


Feedback 360
Оценка 360 (или фидбек) – это опросник, который мы заполняем для сбора информации об отдельном сотруднике в данный конкретный момент. Оценка 360 получила такое название потому, что ее проводит все рабочее окружение сотрудника: руководитель, подчиненные (если есть), коллеги и сам сотрудник дают оценку личных и профессиональных качеств, знаний и умений со всех сторон, как бы с позиции в 360 градусов.
Что мы узнаем из Оценки 360
•      Поведение в прошлом является лучшим предсказателем поведения в будущем.
•      В отличие от оценки знаний, оценка 360 оценивает применение знаний.
•      Помогает оценить поведение, которое ведет к результату или не ведет к нему.
•      Помогает участникам понять результат своих действий.
Зачем использовать данный метод оценивания:
Определяет как человек взаимодействует с другими.
Оценивает эффективность поведения человека.
Показывает последствия поведения человека. У него возникает причинно-следственная связь.
Позволяет определить сильные и слабые стороны человека.
Может обнаружить слепые зоны, которые мешают развитию карьеры.
Это не про присвоение рейтинга, это об оценке поведения и эффективности человека.
Фокус на помощи человеку улучшить свою эффективность или поведение.
Перед тем как приступить к заполнению фидбека, необходимо ознакомиться с рекомендациями по заполнению. Ведь правильная обратная связь принесет пользу, а не верно заполненный фидбек может навредить твоему коллеге.
Из чего состоит Feedback 360
Сам опросник состоит из 5 разделов. Каждый раздел состоит из группы вопросов.
В каждом разделе мы пишем о том, владеет ли коллега, на которого заполняют фидбек определенным навыкам. При заполнении фидбека, стоит оценивать коллегу объективно, говорить о действиях или событиях, а не о личности. Даем рекомендации, а не замечания.
В каждом разделе есть группа вопросов, в которых необходимо поставить оценку. Оценки начинаются от 1 до 10, где 1 - плохо, 10 - отлично.
Важно понимать, что оценка 10 ставится только в том случае, если человек на которого заполняют данный фидбек максимально  соответствует данному пункту, он является примером для остальных и на него стоит равняться, брать пример. Другим словами это почти ваш идеал.
Разделы Feedback 360
Проактивность и лидерство
Коммуникационные качества
Командный игрок
Аналитические способности, саморазвитие
Ориентированность на результат

