


Для кого данный навык: для всех сотрудников компании от уровня jun+
Для чего данный навык: для того, чтоб оптимизировать рабочий процесс, увидеть себя со стороны, помочь коллегам увидеть правильное направление развития.
Дать фидбек это не возможность обвинить кого-то в чем-то, это возможность показать на что следует обратить внимание по вашему мнению.
Получить фидбек это не выслушать обвинения и недовольство, это получить альтернативный взгляд на свою работу, поведение и общую эффективность. Он может быть как полезный, так и бесполезный.
Фидбек бывает нескольких видов.
Нулевой
Отсутствие какой-либо реакции — это тоже обратная связь. Любой человек, который любит свою работу, хочет становиться лучше. Но при нулевой обратной связи он попадает в информационный вакуум.
Это приводит к тому, что:
человек не понимает, как он справляется с работой;
продолжает выполнять задачи по инерции;
постепенно теряет мотивацию и начинает либо работать хуже, либо отказывается от задач.
Положительный
Это один из наиболее эффективных способов нематериальной мотивации. Согласно результатам опроса Gallup, 67% сотрудников, которые регулярно получали позитивную обратную связь, были полностью вовлечены в процесс в отличие от 31% специалистов, которых постоянно критиковали.
Но если давать только положительную обратную связь, может быть так:
сначала человеку будет очень приятно и он продолжит работать хорошо;
затем похвала обесценится;
могут появиться сомнения в успешности либо «корона» на голове;
начнет восприниматься только положительная обратная связь;
мотивация начнет медленно, но неуклонно падать.
Негативная обратная связь может стать хорошим инструментом для развития, но только в случае, если человек сам хочет работать над ошибками. Согласно исследованию психолога Марсиаля Лосада, соотношение похвалы и критики должно быть 3:1.
Одна только негативная обратная связь имеет такие последствия:
человек работает под большим психологическим давлением;
падает мотивация, так как он считает, что работу все равно не оценят;
ухудшается качество;
возможен отказ от сотрудничества.
Развивающая
Такой фидбек сочетает и признание заслуг, и работу над ошибками. Согласно исследованию Harvard Business Review, 57% специалистов хотят получать развивающую обратную связь больше, чем положительную.
При такой Обратная связь:
человек ощущает постоянный контроль и поддержку;
понимает, что сделано хорошо, а что можно улучшить;
знает свои зоны роста;
замотивирован.
Развивающая обратная связь считается наиболее эффективной.
Правила обратной связи
Всегда говорим о конкретном событии
Обобщение не подходит для качественной Обратная связь и звучит как голословное обвинение. Важно говорить о конкретных ситуациях, где было продемонстрировано нежелательное и/или желательное поведение, рассказать, какие действия стали причиной успеха или провала. Иначе будет трудно повторить отличный результат или исправить ошибки.
Плохо: «Ты постоянно задерживаешь отчеты».
Хорошо: «В этом месяце ты прислал отчет на неделю позже. В прошлом месяце я получил их позже на 5 дней. Давай обсудим, в чем причина и как это можно исправить?»
Говорим сразу после события
У обратной связи есть срок годности. Чем больше времени прошло с момента ситуации, которую нужно обсудить, тем ниже эффективность диалога.
Плохо: «Помнишь, две недели назад я просил прислать на согласование новый договор? А ты этого не сделал!»
Хорошо: «Я просил прислать на согласование новый договор, сегодня до 18.00, но не получил его».
Используем объективную однозначную информацию
Давая Обратная связь, важно приводить факты, а не домыслы. В противном случае это будет игра в нападение и защиту.
Плохо: «Мне кажется, ты опять потратил кучу времени на подбор ключей и распределение бюджета».
Хорошо: «Сегодня на выбор ключей и расчет бюджета рекламной кампании у тебя ушло 6 часов. Это очень много».
Обсуждаем событие или действие, а не личность
Человека очень легко оскорбить. Кто-то обидится и замкнется, кто-то начнет агрессивно защищаться, а кто-то – настраивать негативно других. Качественный фидбек – это перечисление фактов, но не личная оценка ситуации. Важно рассказать, как выглядят действия человека со стороны и каковы последствия.
Плохо: «Какой же ты медленный! Не первый год ведешь кампанию, а над отчетами по 2 дня сидишь!»
Хорошо: «По проекту ХХХ на создание отчета у тебя ушло 16 часов. Из-за этого я не смог вовремя заложить бюджет на следующий месяц, потому что не совсем понимаю текущую ситуацию. Я знаю, что в УУУ можно сделать онлайн-отчеты. Занимает около минуты».
Даем фидбек лично
Есть такое правило: «Ругаем лично, хвалим публично». И если первая часть очевидна (публичная критика может вызвать стресс, и отбить желание работать над ошибками), то со второй можно поспорить. Многих публичная похвала тоже заставляет понервничать.
Лучше давать обратную связь персонально, даже если она положительная. Речь не только об индивидуальном восприятии Обратной связи, но и о желании другого человека высказаться во время фидбека.
Плохо: «Все молодцы, все работали хорошо. Особенно хорошо поработал Петя, а вот из-за Васи позиции чуть не просели».
Хорошо: «По итогам месяца мы увеличили конверсию в два раза. В течение часа отправлю каждому письма с подробным фидбеком».
Выслушиваем собеседника
Важно, чтобы во время общения собеседник мог поделиться переживаниями, раскрыть свою точку зрения, попросить совета или даже поспорить. Может быть, что у человека, который дает Обратную связь, неполная или ошибочная информация либо инцидент произошел по не зависящим от специалиста причинам.
Если у специалиста были ошибки в работе, не нужно забрасывать его догадками. Важно спросить о причинах произошедшего, задать вопросы, которые помогут разобраться в проблеме обеим сторонам. Обратная связь – это всегда диалог.
Плохо: «На написание объявлений у тебя уходит много времени. Это тормозит весь процесс. Научись писать быстрее».
Хорошо: «Из-за того, что ты потратил на написание объявлений на 5 часов больше, мы не успели запустить вчера кампанию. Что тебе больше всего помешало уложиться в срок? Из-за чего, по твоему мнению, возникла проблема?»
Ищем решение проблем вместе
После выяснения проблемы не стоит бросать специалиста или тут же предлагать свои решения. Пусть человек подумает сам, что можно сделать, чтобы улучшить результат. Легче и приятнее выполнять решения, которые не были навязаны. Если специалист не знает, как решить проблему, а у того, кто дает обратную связь, появились варианты решений, можно их предложить.
Плохо: «Предлагаю в следующем месяце автоматизировать процессы. Это важно для работы».
Хорошо: «Чтобы эффективнее работать с ключевыми фразами, можно использовать инструменты автоматизации, например как в УУУ. Когда я сам вел кампанию, мне они очень помогли. Как тебе кажется, что еще можно сделать, чтобы выполнять задачи быстрее?»
Модели обратной связи
Есть много моделей обратной связи. Разберем самые популярные.
Оценка 360
Это эффективный фидбек как для сотрудников, так и для руководителей. В данной модели обратной связи, мы получаем фидбек всесторонний (коллеги, руководитель, заказчик). Данная модель является одной из основных в нашей компании. Фидбек 360 получаем во время прохождения Promotion, или один/два раза в год. Как правильно использовать эту модель, чтоб принести пользу человеку, на которого заполняем, или как вынести пользу для себя получив фидбек - читаем тут
PiP («Бутерброд»)
Это классическая схема развивающей обратной связи. Она применяется в беседах по корректировке результатов, постановке целей, развитию.
Positive (Позитив). Начинаем с положительной оценки.
Improve (Зоны роста). Говорим о том, что нужно улучшить, согласовываем план действий.
Positive (Позитив). Заканчиваем разговор на позитиве, выражаем уверенность, что все получится.
Человек не начинает сопротивляться, когда слышит о недостатках в работе, так как о достоинствах говорится больше. Важно обращать негативные предложения («Не делай так больше») в позитивные («На мой взгляд, эффективнее будет вот так») и действительно верить, что у собеседника все получится.
GROW
Эта методика достижения целей активно используется в коучинге. Но несмотря на это она подходит и для предоставления развивающей обратной связи. Ответы на вопросы помогают самостоятельно анализировать ситуацию, определять сильные и слабые стороны, делать выводы, что нужно улучшить.
Goal (Цель). Какие цели были поставлены?
Reality (Реальность). Получилось ли их достичь? Насколько баллов по шкале от 0 до 10 можно оценить результаты работы?
Options (Варианты). Если бы можно было поступить иначе, что бы было сделано, чтобы результат был на 10? Как поступил бы в такой ситуации более опытный человек? За счет чего ему бы удалось решить проблему?
Will (Намерение, план). Что будет сделано в следующий раз для достижения цели? Как именно? Каким будет первый шаг? Когда это будет сделано?
STAR (AR)
Как и GROW, эта модель развивающей Обратной связи требует самоанализа. Она позволяет самостоятельно описать ситуацию, сформулировать задачу, которая стояла, обозначить действия для решения, рассказать о результате.
Situation (Ситуация). Как выглядит ситуация? Какие эмоции она вызывает?
Task (Задание). Какие задачи были поставлены?
Action (Действия). Как именно принимались решения? Что было сделано?
Results (Результаты). Каких результатов удалось достичь?
Alternative Results (Альтернативные результаты). Что можно было бы сделать иначе? Что будет сделано в следующий раз?
Как принимать обратную связь
Слушать замечания всегда не приятно. Было потрачено время, приложены усилия, а результаты работы оказались недостаточно хороши. Вот несколько советов, которые помогут правильно работать с фидбеком.
Просить общую обратную связь самостоятельно, если ее не дают
Обратная связь может быть общей (о том, какие есть сильные и слабые стороны, каковы точки роста) и предметной (о том, что конкретно не так с креативами, настройками и т. д.). Предметная Обратная связь дается чаще. На общую Обратную связь у клиента, руководителя или коллеги может не находиться времени, поэтому есть смысл самостоятельно инициировать разговор.
Можно сказать так: «Мне важно развиваться как специалисту, поэтому я бы хотел раз в месяц или квартал обсуждать итоги моей работы, получать рекомендации. За прошедший период я сделал это и это. Давай договоримся, когда будет удобно обсудить результаты моей работы и точки роста».
Принимать информацию безоценочно
Первая реакция на критическое замечание вызывает беспокойство, стресс, желание защититься.
Нужно дать себе несколько секунд и осмыслить услышанное, а не переходить в оборону, сосредоточиться на предмете обратной связи, а не на собственной персоне. Любую работу всегда можно выполнить лучше.
Признавать объективные данные
Желание любыми силами отстоять свое решение вполне естественное. Но это неправильно. Особенно, если собеседник полностью прав.
Обратная связь – это не предложение, с которым можно не соглашаться. Это то, как уже увидели результаты работы. Вместо оправданий нужно поблагодарить человека, который дал фидбек, и обдумать причины.
Не стоит забывать о вежливости и скромности. Стоит дать понять, что усилия и время, которые тратят другие люди на то, чтобы помочь кому-то в работе, ценятся.
Включаться в обсуждение, а не отмалчиваться в стороне
Не нужно уклоняться от обсуждения и ответов на вопросы, а также бояться задавать вопросы самостоятельно. Человек, дающий фидбек, как правило, готов с радостью обсудить конкретные моменты.
Также важно разобраться, достаточно ли было ресурсов для выполнения задачи, все ли зависело только от специалиста. Можно узнать, как с такими задачами справляются другие люди. Цифры, расчеты и предложения намного убедительнее оправданий и пустых возражений.
Реализовать замечания
Обратная связь будет бесполезной, если ее не учитывать. Нужно выслушать замечания и советы, реализовать их и попросить проверить, верно ли все сделано. Но нужно помнить, что в работе ответственность за результат лежит исключительно на специалисте, и его право решать, что полезно, а что – нет. При этом важно иметь веские причины для того, чтобы не прислушиваться к части советов.
Обратная связь – отличный инструмент, который позволяет повысить эффективность кампании. Главное – пользоваться им регулярно и соблюдать все правила, чтобы общение дало результат.

