


Для кого данный навык: всем Для чего данный навык: уметь пользоваться Redmine для заведения задач, построения базовой отчетности и удобного конфигурирования. Понимать как работать с задачами. Как работать с редмайном и задачами

Навык 1 - Заведение задач Для каждой работы должна быть своя задача, делать работу без задачи крайне не желательно, так как некуда будет трекать время, такая работа может “обойти” тестировщика или задача может быть понята не верно, по причине отсутствия письменного описания, что нужно сделать.

Задание: Завести на себя задачу, затрекать время с комментарием. Перейти в редмайне на доступный вам проект Нажать Issues Нажать справа вверху кнопку “New issue” Заполнить поля темы, описания, приоритета, поставить оценку и в Assignee указать себя

Нажать на Create. Перейти в созданную задачу, нажать Log time. Заполнить время с комментариями и нажать Create. Навык 2 - Формирование кастомизированных отчетов по задачам Будет полезным при необходимости поменять настройки редмайна под себя на более удобные, видеть чем занимаются коллеги.

Задание: Сформировать отчет по задачам с группировкой по людям на проекте. Отфильтровать по статусу backlog. Убрать колонку Parent task, перенести колонку Priority после названия задачи. Перейти в редмайне на нужный проект

Нажать вкладку Issues Фильтр Status установить на is - Backlog Нажать Add filter и выбрать Priority, установить фильтр как Normal. Развернуть Options, стрелками влево/вправо убрать колонку Parent task с Selected в  право Avalable columuns.

Передвинуть колонку Prioriti и стрелками вверх/вниз разместить после Subject Ниже Group results by установить Assignee Нажать Apply, посмотреть отчет, нажать Save и сохранить конфигурацию отчета. Отчет появится в сайд меню. В будущем можно легко и быстро им пользоваться.

Навык 3 - Формирование кастомизированных отчетов по затраченному времени Позволяет обнаружить по себе дни, когда вы забыли затрекать время, узнать какие задачи когда вы делали. Задание: Сформировать отчет за месяц по затреканному собой времени.

Сгруппировать по числам. Перейти в редмайне на нужный проект Нажать вкладку Spent time Фильтр Date установить this month Добавить фильтр Author и выбрать себя Развернуть Options и установить Group results by - Date

Нажать Перейти в редмайне на нужный проект Нажать Issues Навык 4 - Как брать задачу в работу, что делать, если задачи закончились. Перед тем как брать в работу задачу нужно: Прочитать описание задачи и попытаться понять, что требуется сделать.

Сформулировать появившиеся вопросы (Если вопросов не появилось, то перечитать описание ещё раз). Попробовать найти ответы на возникшие вопросы. Если самостоятельно не удалось решить возникшие вопросы, то задать их ПМ-у или тимлиду.

Убедиться что в задаче есть оценка времени: если оценки нет, то её нужно сделать и согласовать с проектным менеджером. если есть сомнения, что задачу получится сделать за указанное время, то следует поставить в известность ПМа и привести свои аргументы, согласовать и поставить новую оценку.

Если в процессе работы стало ясно, что задача не будет сделана в срок, то сразу же известить ПМа и объяснить почему В случае, если по задаче не получается найти решение в течение 2-3 часов, то обратится к тимлиду или ПМу за советом, а не ждать когда придет понимание

