


Для кого данный навык: для всех сотрудников компании  junior - Для чего данный навык: данный навык помогает сотруднику развиваться как личность и расти как профессионал. Зачем нужен данный навык именно тебе - в современном мире, чтобы оставаться конкурентоспособным, всегда необходимо учиться новому.

В этом помогает знание своих целей, дисциплина, планирование и тайм менеджмент. Данная статья поможет понять, что необходимо знать сотруднику OSSystem для того, чтобы успешно развиваться в компании как профессионал и как личность.

Адаптация Прежде всего, необходимо прочитать и знать нашу Адаптацию. Это главный документ, объясняющий правила компании и отвечающий на большинство организационных вопросов. Мы рекомендуем перечитывать ее время от времени. Если что-то останется непонятным - HR всегда готов помочь и ответить на твои вопросы.

Менторинг На период испытательного перед тобой будет стоять ряд целей и задач, которые нужно будет выполнить и информация, которую необходимо будет изучить. Не переживай, потому что у тебя обязательно будет ментор - коллега, который готов выслушать, отревьиють твой код и помочь советом. Также ты всегда можешь обратиться за помощью к ПМ/HR/Лиду и другим коллегам.

One2One После прохождения испытательного раз в месяц с тобой будут проводить One2One meeting. Это такая встреча с ПМ/HR/Лидом либо СЕО, во время которой вы один на один обсудите результаты прошедшего периода, что было сделано, что планируется, какие цели и задачи вы поставите перед собой на следующий период и в целом, насколько хорошо ты справляешься. На такой встрече можно поднимать все интересующие вопросы, связанные с развитием и обучением, дальнейшем продвижении и промоушене.

Обучение Компания всегда готова помочь тебе в получении профильных знаний: 1. профессиональное развитие поощряют компенсациями стоимости конференций, лекций, семинаров, курсов. 2. еще компания располагает большой профильной библиотекой - офлайн и онлайн формата.

## поощряется распространение знаний внутри компании - написание статей, проведение лекций или презентаций по тематике перед коллегами. 4. Также у компании есть аккаунт на обучающей платформе https://coursehunter.net/. Для получения доступа нужно обратиться к HR.


Промоушн Промоушн - это система градации (определения уровня), которая также является планом развития сотрудников в компании. Promotion не является экзаменом или аттестацией, это подтверждение навыков на соответствующем уровне.

Promotion помогает сотрудникам развивать свои Hard и Soft skills,   определять сильные и слабые стороны развития, планировать свой профессиональный рост, а так же является внутренней оценкой уровня знаний и прозрачной системой повышения заработной платы.

Зачем нужен и что дает Promotion для сотрудников? Понимание как расти профессионально и что для этого надо делать и знать Обратная связи и оценка уровня своих знаний более опытными коллегами Прозрачная система роста заработной платы

Redmine Почти все наши проекты мы ведем в системе Redmine - по окончанию  испытательного срока тебе нужно будет уметь им пользоваться. Ведем проекты, это значит - пишем таски, трекаем время и фиксируем всю информацию о проекте. Вот тут можно ознакомиться, как работают с ним в нашей компании. Другие системы таск-трекинга, такие как, Jira мы используем во внешних проектах по требованию заказчика.

Делегирование Делегирование - отличная возможность вырасти как специалист. Это когда твой ментор, Лид или ПМ поручают тебе часть своих задач. Тут преследуется 2 основные цели: для тебя это возможность делать новые интересные задачи и быстрее вырасти в компетенции,

а для того, кто делегирует - это возможность сосредоточиться на тех задачах, которые кроме него больше никто не может делать. Кейс: Техлид делегировал настройку ci/cd на проекте разработчику, чтобы освободить время для митингов с заказчиками и технических интервью с соискателями, а разработчик усилил свои навыки, научившись чему-то новому.

Эффект Даннинга Крюгера Не лишним будет упомянуть и про кривую Даннинга Крюгера, а суть ее такова: “Высококвалифицированные люди склонны занижать оценку своих способностей и страдают от недостаточной уверенности в своих силах, считая других более компетентными, в то время как низкоквалифицированные - наоборот, завышают их и  из-за этого они делают ошибочные выводы и принимают неудачные решения, но не осознают этого из-за неполноты знаний, умений и навыков, приходя к ложному определению пределов компетенции и завышению представлений о своих способностях — даже в незнакомых областях знаний и впервые совершаемых действиях.

Таким образом, менее компетентные люди в целом имеют более высокое мнение о собственных способностях, чем это свойственно людям компетентным (которые к тому же склонны предполагать, что окружающие оценивают их способности так же низко, как и они сами).”

Поэтому так важно постоянно расти и развиваться в своей компетенции. Приемы и советы по саморазвитию И закончить эту статью хочется несколькими советами саморазвития. Как упоминалось выше, чтобы оставаться конкурентоспособным всегда необходимо учиться новому.

В этом помогает знание своих целей, дисциплина, планирование и управление своим временем. 1) Используйте коучинговый подход - модель GROW    2) Старайтесь ставить “Умные” цели (SMART) 3) Расставляйте приоритеты

4) Выделяйте время и сосредоточьтесь на поставленных задачах: 5. Конус обучения Эдгара Дейла: как сделать обучение более эффективным? Люди запоминают информацию более эффективно, если проецируют ее на практическую плоскость. Говоря проще, человек может прочитать про что-то, но почти ничего не запомнить. Но если он применит то, о чем только что прочитал, в реальной жизни, это прочно закрепится в его памяти. Эта особенность и лежит в основе конуса обучения Эдгара Дейла.

Конус обучения Эдгара Дейла дает понимание того, какую эффективность имеют различные способы получения знаний. Он демонстрирует следующее: чем больше мы вовлекаемся в процесс, тем успешнее мы усваиваем определенную информацию.

Спустя две недели после обучения, у нас в памяти остается 5% того, что мы слышим, 10% — что мы читаем, 20-30% — что мы видим, 50% — что мы обсуждаем, 75% — в чем мы практически участвуем и 90% — чему мы учим других.

Зная эту закономерность, теперь понимаешь, почему отправить человека «погуглить» не самый эффективный вариант обучения? Самый эффективный, после «обучения других», — это практические действия и дискуссия!

И помни - если поставил цель - иди к ней уверенно! И все обязательно получится. Ты справишься! Вопросы: Расскажи, для чего тебе нужен навык саморазвития Что необходимо знать сотруднику, чтобы стать успешной частью команды OSSystem?

Где, когда и с кем ты можешь обсудить перспективы своего карьерного и профессионального роста? Опиши суть эффекта Даннинга Крюгера Расскажи или предоставь план, как будешь осваивать новые знания для сдачи промоушена, используя советы по саморазвитию.

