


Annotation Harvard Business Review  – ведущий мировой деловой журнал с  многолетней историей. Вниманию читателей предлагается десять лучших за всю историю журнала статей о лидерстве от специалистов ведущих бизнес-школ и руководителей-практиков. Как личность лидера

и его характер влияют на стиль руководства? Какие существуют модели управления и  в каких ситуациях они наиболее эффективны? Каковы основные задачи главы компании в  условиях меняющейся экономики и в ситуации застоя? Эти и другие важные вопросы, ответы на которые

должен знать каждый профессиональный руководитель, подробно рассматриваются авторами настоящего сборника. Harvard Business Review (HBR) Скрытые ловушки процесса принятия решения Ловушка № 1. Якорение Ловушка № 2. Статус-кво

Ловушка № 3. Необратимые затраты Ловушка № 4. Желаемое и действительное Ловушка № 5. Неверная формулировка Ловушки, связанные с оценкой и прогнозированием Предупрежден – значит, вооружен Перед тем как принять важное решение

Попытка избежать необъективности Контроль качества решений: чек-лист Применение контроля качества к решениям Как избежать катастрофы Причины кризиса Выявление и предотвращение ситуаций,  близких к провалу

Как преодолеть пассивность Все начинается с диалога Принципы диалога в действии Контроль и оценка Неизвестные факты о принятии решений Решение как процесс: исследование против защиты Конструктивный конфликт

Внимательное отношение к сотрудникам Прекращение споров Проверка результатов За кем последнее слово? Прочистка бутылочных горлышек Глобальное против локального Центр против подразделений Конфликт между функциональными отделами

Компания против внешних партнеров Насколько вы (не)этичны? Имплицитные предубеждения: предвзятость, основанная на бессознательных убеждениях Внутригрупповой фаворитизм: предвзятость в пользу своей группы

Завышенная самооценка: предвзятость в свою пользу Конфликт интересов: предвзятость в пользу тех, от кого вы можете получить выгоду Одних стараний недостаточно Бдительный менеджер Принятие решений: совершенствуем процесс

Концепция улучшения решений Новый механизм принятия решений о новых продуктах в Службе образовательного тестирования Лучшие ценовые решения в Stanley Works Многообразие приводит к лучшим результатам Почему хорошие руководители принимают плохие решения

Помехи в работе мозга Опасный обман Защититься от необъективности Хватит строить планы, пора принимать решения Где планирование идет не так Стратегическое планирование, направленное на решения Об авторах

notes 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Harvard Business Review (HBR) Методы принятия решений Руководитель проекта М. Шалунова Корректор Н. Витько Компьютерная верстка К. Свищёв Дизайн обложки Ю. Буга © Harvard Business School Publishing Corporation, 2013

Published by arrangement with Harvard Business Review Press (USA) via Alexander Korzhenevski Agency (Russia) © Издание на русском языке, перевод, оформление. ООО «Альпина Паблишер», 2017 Все права защищены. Произведение предназначено исключительно

для частного использования. Никакая часть электронного экземпляра данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для публичного или

коллективного использования без письменного разрешения владельца авторских прав. За нарушение авторских прав законодательством предусмотрена выплата компенсации правообладателя в размере до 5 млн. рублей (ст. 49 ЗОАП), а также уголовная ответственность в

виде лишения свободы на срок до 6 лет (ст. 146 УК РФ). * * * Скрытые ловушки процесса принятия решения Джон Хэммонд, Ральф Кини, Говард Райффа Принятие решений  – важнейшая задача любого руководителя. Плохое решение может безвозвратно погубить дело или карьеру. Как

принимаются плохие решения? Причина чаще всего кроется в методе их принятия: не были четко определены варианты выбора, не была собрана точная информация, не были взвешены все достоинства и недостатки. Однако иногда процесс принятия решения тут ни при чем:

человеческий мозг работает таким образом, что порой мы просто делаем неправильный выбор. Ученые уже в течение полувека исследуют принципы работы нашего мышления в процессе принятия решения. Эти исследования,

как лабораторные, так и полевые, показали, что во время принятия сложных решений мы бессознательно применяем мыслительные шаблоны. Эти шаблоны, также называемые эвристикой, помогают нам во многих ситуациях. Например, при определении расстояния наш мозг

полагается на эвристический вывод о том, что четкость объекта подразумевает его близость. Чем яснее вы видим объект, тем ближе он, по нашему мнению, находится. Если же он виден нечетко, мы считаем, что он расположен дальше. Это простое мыслительное допущение

постоянно помогает нам поддерживать «чувство расстояния», необходимое для того, чтобы ориентироваться в окружающем мире. Однако это допущение небезупречно, как и большинство эвристических выводов. Например, в туманный день наше зрение

может подвести нас, заставив думать, что объект находится дальше, чем он расположен в действительности. Поскольку такое искажение обычно не несет в себе большой опасности, то мы не обращаем на него внимания. Однако для летчика, например, такая ошибка может стать

смертельной, поэтому пилотов учат применять объективные методы оценки расстояния, не полагаясь на зрение. Исследователи обнаружили множество таких ошибок в процессе принятия решения. Одни из них, такие как эвристический вывод о

четкости объекта, представляют собой ошибки сенсорного восприятия. Другие принимают форму предубеждений. Третьи представляют собой иррациональную аномалию мышления. Все эти ловушки опасны именно потому, что их сложно заметить. Они прочно связаны с нашим

мыслительным процессом, поэтому мы не можем их распознать, даже попадая в них. Для руководителей, чей успех зависит от множества повседневных решений, эти психологические ловушки особенно опасны. Они могут

испортить все, начиная с создания нового продукта и заканчивая приобретением компании, выработкой стратегии или планированием. Хотя никто не может избавиться от этих укоренившихся в нашем сознании ошибок, каждый имеет возможность последовать примеру

летчиков и научиться распознавать такие ловушки и бороться с ними. В данной статье мы рассмотрим ряд хорошо изученных психологических ловушек, которые особенно часто подстерегают тех, кто принимает деловые решения. Мы не только проанализируем

причины их появления, но и предложим руководителям специальные методы борьбы с ними. Однако помните, что лучшая защита от опасности  – осведомленность о ней. Руководители, изучившие эти ловушки, ощущают большую уверенность в том, что их решения

разумны, а информация, предоставляемая им подчиненными и коллегами, достаточно надежна. Идея вкратце Плохие решения – результат неправильного процесса их принятия: не были рассмотрены все существующие варианты,

не была собрана точная информация, не были взвешены все достоинства и недостатки. Однако порой процесс принятия решения тут ни при чем: человеческий мозг работает таким образом, что иногда мы просто делаем неправильный выбор.

В этой статье, впервые опубликованной в 1998 году, Джон Хэммонд, Ральф Кини и Говард Райффа рассматривают восемь психологических ловушек, которые подстерегают тех, кто принимает деловые решения. Ловушка

якорения вынуждает нас придавать слишком большое значение первым полученным данным. Ловушка статус-кво заставляет нас сохранять имеющееся положение вещей, даже когда есть лучшая альтернатива. Попадая в ловушку необратимых

затрат, мы укрепляемся в старых ошибках. Выдавая желаемое за действительное, мы стараемся найти информацию, которая подтвердит нужную нам точку зрения и дискредитирует позицию оппонента. Часто мы коренным образом искажаем

сам процесс принятия решения, оказавшись в ловушке неверной формулировки. Будучи слишком самонадеянными, мы порой неверно оцениваем собственные предположения. Попав в ловушку перестраховки, мы делаем излишне

осторожные прогнозы. И наконец, иногда мы слишком хорошо помним собственный неудачный опыт в тех или иных делах. Лучший способ обойти все эти ловушки – знать о них. Предупрежден  – значит, вооружен. Авторы рассказывают о

простых шагах, которые могут предпринять руководители, чтобы защитить себя и свои компании от принятия неверных бизнес-решений. Ловушка № 1. Якорение Как вы ответите на следующие вопросы? • Верно ли, что в Турции проживает более 35 млн жителей?

• Каково население Турции? Если вы мыслите так же, как большинство людей, то число 35 млн, содержащееся в первом вопросе (оно выбрано произвольно), повлияет на ваш ответ на второй вопрос. Мы задавали эти вопросы разным

группам людей в течение многих лет. В одних случаях мы использовали число 35 млн, в других – 100 млн. И всегда число в ответе на второй вопрос соответствовало числу, содержавшемуся в первом вопросе. Этот

простой тест иллюстрирует часто встречающийся и опасный феномен, известный под названием «якорение». При обдумывании решения мозг придает большое значение первоначальной информации. Первое впечатление, оценка или данные «оседают» в  мозгу и оказывают

влияние на все последующие мысли и рассуждения. Якорение принимает разнообразные формы. Оно может быть простым и сравнительно безобидным, как фраза, произнесенная вашим коллегой, или статистические данные, опубликованные в утренней

газете. Оно может быть коварным, как стереотип в отношении к цвету кожи, акценту или стилю одежды. В бизнесе якорение наиболее часто встречается в форме предыстории или тенденции. Специалист по маркетингу, планирующий объем продаж на следующий год, часто

начинает с того, что изучает соответствующие показатели за прошлый год. Старые цифры становятся якорями, которые маркетолог затем изменяет с учетом других факторов. Хотя такой подход может быть довольно эффективным, он придает слишком большое значение

прошедшим событиям и слишком малое  – иным факторам. При быстром изменении ситуации на рынке такие якоря могут стать причиной неверных прогнозов и неправильных решений. Поскольку якорение способствует созданию неких условий, на

которых будет основано решение, опытные бизнесмены используют этот прием в качестве переговорной тактики. Рассмотрим пример. Крупная консалтинговая фирма нуждалась в новом офисе в Сан- Франциско. С помощью агентства по недвижимости она нашла здание,

отвечающее всем ее требованиям, после чего представители фирмы встретились с его владельцами. Собственники здания начали переговоры с перечисления условий договора: аренда на срок 10 лет, стартовая месячная оплата $2,5 за квадратный фут, ее ежегодное

увеличение с учетом инфляции, проведение всех внутренних работ за счет арендатора, возможность продления договора еще на 10 лет на тех же условиях. Хотя цена на тот момент была очень высокой, контрпредложение представителей консалтинговой фирмы оказалось

довольно скромным. Они предложили стартовую оплату по средней рыночной цене и попросили владельцев взять на себя часть расходов по внутренней отделке, но приняли остальные условия. Они могли бы проявить бóльшую настойчивость и сделать другое контрпредложение:

снизить стартовую оплату до минимального рыночного уровня, который будет пересматриваться раз в два года, а не ежегодно, установить ограничение на повышение арендной платы, изменить условия продления договора и т.  д. Однако ход их мыслей

ограничивался стартовым предложением. Они попали в ловушку якорения и в результате согласились на более высокую арендную плату, чем могли бы. Как с этим бороться? Эффект якорения в процессе принятия решения многократно

описан исследователями. Якоря влияют на решения не только руководителей, но и бухгалтеров, инженеров, банкиров, юристов, консультантов и биржевых аналитиков. Никто не может уклониться от их влияния: они

