


Для кого навык: для технических специалистов от уровня middle- Для чего: навыки мотивации и вовлечения дают представление, что заставляет вас или вашу команду работать лучше. Они дают менеджерам инструмент для мотивации сотрудников и помогают им понять, как лучше управлять персоналом.

На поведение сотрудников влияют 3 фактора: 1. Мотивация – направление поведения людей и факторы, которые на него влияют. 2. Лояльность – ассоциация себя с компанией и участие в ее жизни. 3. Вовлеченность – ситуация, в которой люди связаны со своей работой и компанией, а также мотивированы достигать высокого уровня своей эффективности.

Именно вовлеченность на фоне этих трех факторов максимально влияет на то, как человек работает, с какой эффективностью, какой результат он показывает для своей компании. Вовлеченности состоит из нескольких элементов:

Когда сотрудники лояльны к своей работе и компании, а также мотивированы достигать высокого уровня эффективности. Вовлеченность = лояльность + активные действия. Когда человек вовлечен в своей компании, он и мотивирован достигать высокого уровня эффективности, и лоялен, и предпринимает какие-то действия. В отличие от мотивации: человек может быть мотивирован, но не показывать результатов, которые нужны компании. Человек может быть лоялен, при этом работает «не напрягаясь». А вовлеченность – это еще и про активные действия.

3 аспекта вовлеченности: Интеллектуальная вовлеченность – постоянные размышления о работе и как ее делать лучше. Эмоциональная вовлеченность – получение удовольствия от выполнения самой работы. Социальная вовлеченность – активное обсуждение улучшений на работе с другими коллегами.

Существует 2 типа вовлеченности: 1.     Вовлеченность в работу – любовь к своему делу. 2.     Вовлеченность в организацию (компанию) – ассоциация себя с компанией. Когда человек любит то, что он делает, но даже не любит свою организацию, иногда это может приносить хороший результат. А если нужна командная работа, такой вариант может не принести положительный результат.

Есть несколько теорий вовлеченности: Основывается на теории социального обмена. Когда компания делает что-то для своих сотрудников, сотрудники готовы делать что-то для компании. Люди отвечают взаимностью на действия компании.

