


Для кого навык: для всех сотрудников уровня senior
Для чего: навык вовлечения — это  один из важнейших аспектов управления сотрудниками, а также главный элемент роста и развития компании в целом.
Стратегии взаимодействия с сотрудниками, которые позволят повысить мотивацию и удерживать ценные кадры.

## Счастливые сотрудники


Чем выше вовлеченность работников, тем они счастливее. В наше время потребности персонала не ограничиваются лишь высоким окладом и возможностью повышения. Теперь к ним относятся гибкость в работе, удаленная занятость и многое другое. Закрытие этих потребностей позволит сотрудникам оставаться мотивированными и счастливыми.

## Высокая производительность


Высокая вовлеченность сотрудников напрямую связана и с их производительностью. Когда работник искренне мотивирован, он, как правило, усерднее работает.

## Стабильное психическое здоровье


Эмоциональная устойчивость ведет к повышению производительности и улучшению рабочей атмосферы. Поэтому важно, чтобы сотрудники чувствовали, что могут открыто рассказать о проблемах с психическим здоровьем.

## Снижение количества прогулов


Вовлеченный персонал часто очень заинтересован в основных целях организации и стремится помочь их достигнуть. Такой подход позволяет сократить абсентеизм(уклонение от участия) и повысить заинтересованность работников.

## Удержание сотрудников


Также политика высокой вовлеченности позволяет уменьшить текучку кадров. Если работники мотивированы и заинтересованы в работе, они с меньшей вероятностью покинут компанию.

## Высокая лояльность


Лояльность часто упускается из виду, когда речь идет о повышении заинтересованности сотрудников. Высокая вовлеченность положительно сказывается и на преданности персонала. Таким образом, сотрудники будут менее склонны уволиться, даже если им сделают более выгодное предложение.

## Более качественный клиентский сервис


Сотрудники лучше заботятся о клиентах, когда они вовлечены. Таким образом они более эффективно оказывают им поддержку.

## Удовлетворенность работой


Многие часто путают продуктивность с удовлетворенностью работой. Человек может быть продуктивным, даже если он не удовлетворен. Политика повышения вовлеченности приводит к тому, что работники искренне удовлетворены своей работой и получают удовольствие от того, что они делают, что, в свою очередь, положительно сказывается на их производительности.
Стратегии повышения вовлеченности

## Поддержка сотрудников


Неформальные беседы, или митинги one2one могу помочь в решении проблем, с которыми сталкиваются сотрудники.

## Грамотный онбординг


Успешная адаптация сотрудников позволяет полностью вовлечь их в работу организации. Менеджерам необходимо предоставлять им все необходимые ресурсы, особенно в условиях удаленной занятости. Руководители могут отправлять приветственные электронные письма с подробной информацией о политике компании, обязанностях сотрудников, контактами коллег по команде и так далее.

## Правильное обучение


Менеджеры могут помочь с обучением, поиском курсов или обучающего материала, добавить необходимую информацию в базу знаний. Такой подход повышает уверенность сотрудников и вовлекает их в рабочий процесс.

## Эффективная коммуникация  и обратная связь


Это один из главнейших принципов вовлеченности сотрудников. В компании важно установить атмосферу доверительного общения со всеми менеджерами и руководителями. Эффективная и доверительная коммуникация позволяет работникам обращаться напрямую к менеджеру или руководству и наоборот, что способствует развитию комфортной рабочей среды.

## Признание стараний


Никому не нравится работать, не получая в ответ должного признания или похвалы. Чтобы повысить вовлеченность сотрудников, важно ценить их усилия и достижения.
Речь не о денежных вознаграждениях. Иногда достаточно такого небольшого жеста, как личное сообщение с благодарностью за вклад сотрудника. Такое отношение позволяет сотрудникам чувствовать себя ценными и мотивирует их работать усерднее.

## Психологическое благополучие


Стабильное психическое состояние позволяет сотрудникам полностью отдаваться работе. Таким образом крайне важно отслеживать эмоциональное и психологическое благополучие всех работников, чтобы повысить их вовлеченность. Менеджерам следует внимательно относиться к проблемам, с которыми сталкиваются их подчиненные.

## Уважительное отношение


Компания должна относиться к своим сотрудникам с уважением и ценить их вклад в общее дело. Работники будут вовлечены в рабочий процесс только тогда, когда будут чувствовать себя частью профессиональной семьи.
Высокая мотивация сотрудников — необходимость. Она — залог высокой эффективности, лояльности и самореализации ваших сотрудников.

