


Лаура Уитворт, Генри Кимси-Хаус, Фил Сэндал Коактивный коучинг. Учебник Co-Active Coaching Издательство: Центр поддержки корпоративного управления и бизнеса, 2004 г. Твердый переплет, 360 стр. ISBN   5-98397-001-1

Тираж: 2000 экз. Формат: 70x100/16 Коучинг представляет собой один из типов консультирования. В настоящей книге всесторонне рассматриваются навыки и приемы определенного вида коучинга - коучинга профессионального и личностного роста.

Описание системы подкрепляется практическими примерами и упражнениями, предназначенными для развития специальных способностей. Книга предназначена для тех, кто стремится овладеть новой уникальной системой коучинга - Коактивным коучингом. Она также будет представлять

интерес как для профессионалов в области консультирования, так и для родителей, желающих оказать своим детям квалифицированную помощь. Историю о морской звезде на берегу знают многие, но здесь ее стоит повторить,

так как она хорошо иллюстрирует суть Коактивного коучинга и смысл самой профессии коуча... Как-то ранним утром один человек гулял по пляжу, любуясь прибоем, и вот он заметил нечто необычное: пляж был усеян тысячами морских звезд, которых океанские волны

выбросили умирать на солнце. А вдалеке он заметил девушку, которая по одной поднимала морские звезды и забрасывала их обратно в море. Подойдя к ней так, что его голос можно было слышать сквозь шум прибоя, мужчина сказал: «Это пустая трата времени, их здесь

тысячи... Вы не сможете ничего изменить». Девушка нагнулась, подняла очередную морскую звезду и забросила ее в океан как можно дальше от берега. «Для этой морской звезды я изменила многое», — ответила девушка, нагибаясь за следующей.

ПРЕДИСЛОВИЕ Коучинг как профессия сейчас находится на подъеме. Последние исследования показывают, что все большее число руководителей и менеджеров компаний пользуются коучингом, чтобы лучше понять себя, вести более сбалансированную жизнь, лучше осознать

свои цели и уменьшить стресс. Обладаете ли Вы как коуч теми навыками, которые могут быть полезны таким клиентам? Книга, которую Вы держите в руках, написана тремя ведущими фигурами в области профессионального коучинга, предлагает новую модель ведения коучинга как для коучей, так

и для тех, кто хотел бы интегрировать коучинг в консультационную практику. Лаура Уитворт, Генри Кимси-Хаус и Фил Сэндал описывают принципы и составляющие Коактивного коучинга, — потрясающей методики, основанной

на интерактивном взаимодействии и сотрудничестве. Авторы также детально исследуют навыки, необходимые для практики этого метода. Книга «Коактивный коучинг» предлагает исчерпывающее описание и практические

примеры коучинга, упражнения, развивающие в коуче профессиональные навыки, полезные советы коучу и предупреждения о возможных опасностях, примерную структуру коучинговых сессий, а также «набор инструментов» для коучинга, включая упражнения для клиентов,

рабочие листы и формы для коучинговых сессий. В целом эта книга является практическим учебником и справочником, дающим необходимую основу для тех, кто хочет стать профессиональным коучем. Книгана написана благодаря тому, что когда-то команда профессионалов-коучей,

любящих свою профессию и приверженных ее развитию и воспитанию новых профессионалов, объединились и решили, что сделают это. Сейчас эти люди работают по всему миру — Европе и Японии, Австралии и Азии, проводят обучение коучей.

Мне посчастливилось познакомиться и подружиться с авторами книги, быть на их семинарах. Это большие мастера не только в коучинге, но и в обучении, что очень важно в нашей профессии. Посмотрите внимательно на название книги — оно не совсем обычное,

но ясно отражает саму суть коучинга. Ориентация на цели клиента, подлинный интерес к его целям, к его личности, ценностям, к тому, чтобы он достигал своих целей, — это и есть основа коучинга. Приверженность своему совершенствованию, когда мы работаем с

людьми — это также есть суть коучинга. Чем еще отличается эта книга от других? Много книг сейчас переведено на русский язык, но эта книга особенная. На мой взгляд, ее главное отличие заключается в том, что

она учит не просто тому, как проводить коучинг, а тому, как БЫТЬ коучем. Именно поэтому эта книга стала бестселлером и постоянно переиздается. Моя дружба и общение с Лаурой Уитворт и Филом Сэндал помогли мне увидеть и

почувствовать магию мастерства этих людей, когда она действительно является образом мышления и стилем жизни. Авторы являются верными своим идеям и подходам. Рекомендуя быть содействующими другим людям, они сами остаются такими.

Для многих это является и вызовом и в то же время сильным мотивационным стимулом для развития как в профессии коуча, так и собственном совершенствовании. И эта книга — большой подарок для реализации этих больших целей.

Светлана Чумакова, Профессиональный сертифицированный коуч ICF, Президент Международной Академии Коучинга ЧАСТЬ ПЕРВАЯ ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ КОАКТИВНОГО КОУЧИНГА Коучинг основывается на том, чего хочет клиент, которого что-то не устраивает в

жизни. Человек либо желает изменений, либо достижения какой-то важной цели. Причины могут быть самыми разными. Кто-то может ставить перед собой определенные цели: написать книгу, начать свое дело, поправить здоровье. Кто-то хочет быть более успешным и

эффективным на работе. Люди обращаются к коучингу, чтобы упорядочить и сбалансировать свою жизнь либо добиться в ней чего-то большего — большего умиротворения, большей простоты или радости; а иногда они хотят чего-то меньшего —

меньшего беспорядка, меньшего напряжения или финансовых проблем. В целом, люди обращаются к коучингу потому, что хотят жить лучше — достичь большей реализованности, большего баланса или чего-то еще, необходимого для

осуществления их жизненных желаний. Каковы бы ни были причины и запросы, они всегда исходят от клиента. В этой части рассказывается о том, в чем заключается функция коуча в его работе с клиентом, что представляет собой процесс с позиций Коактивного коучинга, каковы

основные компоненты коучинга и их взаимосвязь друг с другом, создающая целостную систему, а также приводятся конкретные примеры из практики коучинга. Глава первая СИСТЕМА КОАКТИВНОГО КОУЧИНГА Термин Коактивныи относится к основополагающей природе взаимоотношений коуча

и клиента, в которых они активно сотрудничают друг с другом. В Коактивном коучинге эти отношения представляют собой альянс двух равноправных партнеров, нацеленный на удовлетворение потребностей клиента.

Основные принципы коучинга Фундамент Коактивного коучинга составляют четыре основных принципа. 1. Клиент изначально является творческой, целостной личностью и обладает соответствующими ресурсами. 2. Коактивныи коучинг обращается ко всей жизни клиента в целом.

## Постановка задачи исходит от клиента. 4. Отношения между коучем и клиентом представляют собой целенаправленный альянс. Сильные стороны клиента В основе всего Коактивного коучинга лежит следующий принцип: клиент сам знает


ответы или может их найти. С позиций Коактивного коучинга в клиенте нет никаких изъянов, которые требуют исправления. У коуча нет ответов; у него есть вопросы. Люди часто думают, что они не знают ответов на свои вопросы, полагая, что кто-то другой может их дать — какой-то

эксперт, специалист. У многих возникает естественное искушение купить ответы в виде готовой программы вместо того, чтобы самим искать решение. В результате они терпят поражение. Иногда в человеке может

быть очень настойчивым дух противоречия, подсказывающий ему, что он не знает ответов. Но Коактивный коучинг утверждает, что человек на самом деле знает ответ. Заглядывая в себя с помощью коуча, человек обна-

руживает, что он знает себя, свои сильные стороны и свои недостатки. Он начинает понимать, чего хочет, чего боится, что его мотивирует и что сдерживает, каковы его цели и взгляды и где он упускает свои возможности.

Раньше, вероятно, человек и не пытался искать ответ, пока коуч не задал ему вопрос, подтолкнувший его к самоисследованию, но ответ у него был всегда. Человек в действительности всегда сам знает, как найти свой путь, особенно если на помощь ему

приходит коуч. Многолетний опыт использования системы Коактивного коучинга подтвердил это. Вот почему мы говорим, что функция коуча состоит не в том, чтобы давать ответы, а в том, чтобы задавать вопросы. Мы пришли к заключению, что клиенты

значительно повышают ресурсы и получают большее удовлетворение, когда сами находят ответы. И, находя ответы, они обретают большую способность к их реализации. Обращение к жизни клиента в целом Каждый день люди принимают десятки, и даже сотни, решений о том, что им делать или

не делать в жизни. От того, какие решения мы принимаем в течение дня, какими бы тривиальными они ни казались, зависит то, насколько удовлетворительной и реализованной будет наша жизнь. Наши решения ведут нас к большей сбалансированности в жизни или,

наоборот, удаляют от нее. То, что мы выбираем, способствует либо более эффективному жизненному процессу, либо менее эффективному. Коактивный коучинг сосредоточивается как раз на этих трех принципах жизни клиента: самореализации, балансе и процессе.

Постановка задач В Коактивном коучинге выбор направления работы, или постановка задачи, всегда исходит от клиента, а не от коуча. Это одно из наиболее важных отличий Коактивного коучинга. Отношения в Коактивном коучинге полностью фокусируются на получении

результатов, которых хочет достичь клиент. Задачи определяются клиентом. Функция же коуча состоит в том, чтобы не допускать отклонения от избранного направления, от поставленных задач. Таким образом, клиент сосредоточивается непосредственно на

совершаемых изменениях, а коуч поддерживает ориентацию на поставленные задачи. Коуч обеспечивает непрерывное движение клиента к самоосуществлению и балансу и его вовлечение в процесс собственной жизни. «Ориентация на сценарий клиента» —

чрезвычайно важная концепция в Коактивном коучинге, которая пронизывает все содержание этой книги. Коучинг отличается от консультирования: консультант обладает какими-то специальными знаниями и обычно сам определяет задачи отношений, а Коактивный

коучинг не имеет отношения к знаниям или опыту коуча и не предлагает готовых решений. В Коактивном коучинге знания и опыт коуча проявляются только в отношении самого процесса. Задача коуча — помочь клиенту сформулировать свои мечты, желания и

побуждения, уяснить свое назначение, цели и намерения и достичь желаемого результата. Формирование целенаправленного альянса В Коактивном коучинге определяющая сила принадлежит отношениям, а не коучу. Клиент

и коуч совместно создают альянс, соответствующий потребностям клиента. Клиент сам играет важную роль в определении того, какими будут отношения. В Коактивном коучинге клиент не получает готовую программу, а сам участвует в создании эффективных

отношений, соответствующих его стилю работы и обучения. Отношения приспосабливаются к тому стилю взаимодействия, который наиболее подходит клиенту. Процесс формирования альянса подразумевает взаимную ответственность коуча и

клиента. Таким образом, клиент чувствует, что он осуществляет контроль над отношениями и, в конечном итоге, над изменениями, которые совершает в своей жизни. Коучинг — это деятельность и обучение Продуктом совместной работы коуча и клиента являются деятельность (action) и

обучение. Эти две силы — деятельность и обучение — соединяясь вместе, создают изменение. Поскольку понятие деятельности (action), продвигающей клиента вперед, является центральным в коучинге, мы говорим, что одной из целей коучинга является

«катализация деятельности» клиента. Другой движущей силой процесса изменения является обучение. Обучение не является просто побочным продуктом деятельности — это равномощная и дополняющая сила, которая создает новые ресурсы, расширяет

возможности и дает силы для изменений. Существует ошибочное мнение, что коучинг направлен лишь на выполнение определенных задач, поэтому его часто сравнивают со строгим родителем, который следит, чтобы ваша постель была убрана, домашнее задание сделано, а вы создавали

