


Для кого данный навык: от jun+
Для чего данный навык: понимать, зачем нужны изменения в компании и уметь их принимать
Изменения — внедрение новых процессов в компании или на проекте, с целью оптимизации деятельности и повышения конкурентоспособности.
Принципы, которых мы придерживаемся:
Принцип 1 - Изменения - это нормально.
Для того, чтоб компании (отделу, проекту) эффективно работать, важно уметь быстро приспосабливаться к новым условиям. Все что не развивается - деградирует. По этому в растущих и развивающихся компаниях изменения являются основным правилом. Это могут быть мелкие изменения в процессах или серьезные и системные перестройки в структуре компании. Мы должны осознавать это, быть к этому готовы и уметь быстро принимать изменения.
Принцип 2 - Поймите, какую цель изменения преследуют.
Обычно люди не очень любят изменения и встречают их настороженно или даже враждебно. Любые изменения требуют волевых усилий и адаптации к новым условиям. Чтобы легче было принять изменения, важно понять их смысл, их цель, какую проблему решают внедренные изменения. Если вам не известна или не совсем понятна цель, то не стесняйтесь самому уточнить это у своих коллег или руководителей. Знать цель изменений - это очень важно для адаптации под изменения.
Принцип 3 - Сперва попытаться принять и попробовать, а потом спорить и дискутировать
Даже если у вас есть сомнения относительно внедренных изменений, прежде чем сопротивляться и явно или неявно саботировать внедренные изменения, подумайте какие плюсы и минусы несут эти изменения. Почему ваше руководство решило их внедрить, возможно вы не осознаете глубины всей картины, смотрите слишком пристально и это побуждает вас сопротивляться всяким изменениям. Сперва попробуйте, потом критикуйте.
Принцип 4 - После внедрения изменений - им нужно следовать всегда.
По старому может быть привычней, но если уже приняли нововведения, то им стоит следовать всегда, чтоб по итогу можно было оценить их результативность и при необходимости откорректировать. А не так, что тут следуем, а тут не следуем, а там забыли и т.д.
Графическое изображение как меняется производительность сотрудников после внедрения изменений

