


Для кого данный навык: для разработчиков от  уровня senior и менеджеров от уровня middle+
Для чего данный навык: научиться эффективно внедрять изменения в организационные процессы компании
Когда следует применять управление изменениями
Процесс управления изменениями в полной мере применяется не ко всем организационным изменениям. Его уместно применять, только когда существует вероятность серьёзного сопротивления в масштабах всей компании. Помните, что людям свойственно противиться изменениям. Мы предпочитаем привычные нам методы (даже если они далеко не лучшие). Зачастую людям бывает трудно представить, что можно работать по-другому.
Несколько примеров изменений на уровне организации, при реализации которых уместно применить процесс управления изменениями:
Внедрение нового корпоративного инструмента или технологии
Изменения в составе руководства или в структуре организации
Изменения в культуре труда или системе ценностей
Обновление внутренних правил компании, кадровых программ или системы льгот

Самое важное в процессе управления изменениями — это чётко понимать, когда и каким образом вы будете реализовывать изменения в организации.

Методология шесть шагов по внедрению нового инструмента или технологии в порядке управления изменениями
Чтобы было проще ее внедрять, был создан процесс управления изменениями на основе восьми шагов по методу доктора Коттера и учли передовой опыт других В результате получилась уникальная методология, которая состоит из шести шагов:
Описать свои мотивы
Определите текущее состояние
Создать первый рабочий процесс
Помогать команде и отмечать успехи
Закрепить установку на успех в будущем
Оценить результаты и расширять применение новинки
Методология шести шагов: пример успешного применения:

## Опишите свои мотивы


Прежде чем внедрять те или иные изменения в организации, сначала необходимо понять, зачем это нужно. Какие проблемы решают эти изменения? Поскольку далеко не все участники вашей организации будут в восторге от нововведений (ибо всем нам свойственно сопротивляться переменам), вам нужна будет конкретная и понятная причина, почему вы это делаете.
Процесс определения этих причин состоит из трех элементов:

## Опишите свои мотивы
### Первым делом сформулируйте мотивационное заявление

Для начала опишите, зачем вы принимаете то или иное организационное изменение. Такое мотивационное заявление будет вашим компасом на всём предстоящем пути.
«[Название группы или организации] внедряет этот новый инструмент управления работой, чтобы [вести такие-то проекты и процессы]. При этом мы надеемся [устранить такие-то проблемы] и [достичь таких-то целей]».

## Опишите свои мотивы
### Затем следует определить критерии успешности

Вам обязательно понадобятся какие-то критерии, по которым можно будет судить об успешности процесса управления изменениями. Соберитесь с коллегами, которые отвечают за внедряемые изменения, и выработайте подобные метрики. К числу таких критериев относятся:
в какие сроки должны быть реализовано это изменение
оценка прогресса (в процентах) в освоении нового инструмента
интенсивность использования в компании на определённую дату

## Опишите свои мотивы
### И наконец, соберите альянс внедрения.

Внедрение организационных изменений не под силу одному человеку. Вам понадобится команда — отряд добровольцев по внедрению. В состав такой группы входят участники трех типов:
Ответственный за правила. Это специалист, который готовит сотрудников к нововведениям на рабочем месте. Ответственные за правила помогают определить, как использовать новые инструменты в масштабах компании. В процессе они могут проводить обучение и отвечать на вопросы сотрудников.
Ответственный за информирование. Это участник (или участники) альянса из числа руководителей. Ответственные за информирование могут не так близко работать с внедренными новшествами, но они формируют положительное отношение к ним. Они разъясняют мотивы реализуемых изменений, повышая тем самым поддержку среди сотрудников.
Амбассадоры изменений. Это наиболее активные энтузиасты, не формальные лидеры мнений, готовые идти в авангарде реализуемых изменений.

## Определите текущее состояние


При реализации масштабных изменений следует начинать с малого. Для начала выберите один рабочий процесс и реализуйте его в новой системе, с тем чтобы ваш альянс внедрения мог сформулировать практические методы и примеры для последующего полномасштабного развертывания. В идеале следует выбрать рабочий процесс, подразумевающий совместную работу и широкий охват. Это позволит проработать все возможные помехи ещё до реализации изменений.

## Создайте первый рабочий процесс


Это возможность протестировать нововведения на одном рабочем процессе или процедуре. Ответственному за правила нужно будет провести обучение отобранной группы использованию выбранного рабочего процесса.
На этом этапе у вас, скорее всего, появятся вопросы, о которых вы еще даже не думали. Обязательно фиксируйте часто задаваемые вопросы (и ответы на них), а также вносите их в документацию, которая пригодится вам при последующей, более масштабной, реализации изменений.

## Помогайте команде и отмечайте успехи


Ваша команда постепенно приноравливается к выбранному рабочему процессу. Обязательно почаще обсуждайте с коллегами происходящее и отмечайте все достижения, даже небольшие. Такой импульс не только подтолкнет реализуемые изменения, но и создаст целую когорту людей, готовых к переменам и способных стать активными их сторонниками.

## Закрепите установку на успех в будущем


На этом этапе ваша команда уже должна освоиться с работой в новом режиме. Регулярно собирайте отзывы, контролируйте процесс внедрения изменений и применяйте передовые методы. А успех в долгосрочной перспективе закрепит составляемая вами документация с часто задаваемыми вопросами, обучающие занятия и план освоения новыми сотрудниками.

## Оценить результаты и расширять применение новинки


Когда вы почувствуете, что разобрались с изменениями на первом этапе, самое время реализовать их в более широком масштабе. Используйте обучающие занятия, справочную документацию и результаты подготовительной работы, проделанной в рамках внедрения первого рабочего процесса, чтобы помочь и другим сотрудникам освоить нововведения. Учитывая размеры вашей компании, выделяйте время на совещания альянса внедрения с целью поиска ответов на возникающие вопросы. Просите активных сторонников регулярно отмечать и фиксировать успехи, чтобы придать импульс процессу развертывания изменений.
Не успеете оглянуться, как вы успешно выполните план управления изменениями!

