


Для кого данный навык: для разработчиков от  уровня middle + и менеджеров от уровня junior Для чего данный навык: научиться эффективно внедрять изменения в организационные процессы компании Внедрение изменений: кривая эмоционального состояния

Эмоциональное состояние ваших сотрудников напрямую воздействует на скорость перемен. При внедрении изменений ваша команда проходит через эмоциональные качели. Очень важно понимать суть эмоциональных провалов и взлетов для того, чтобы вовремя реагировать на них и управлять мотивацией ваших сотрудников.

Выше представлен график изменений эмоционального состояния работника в процессе внедрения изменений: На этапе 1 работник проваливается в яму негатива и шока — новое не привлекает, а скорее пугает и настораживает.

На этапе 2 происходит неприятие нового, непонимание пользы и отказ работать по-новому. Работник цепляется за свой статус-кво. На этапе 3 работник признает свое неумение и некомпетентность, но понимания, веры и, главное, понимания как именно развить в себе новые навыки еще нет.

На этапе 4 работник тотально признает реальность и то, что «отвертеться» от перемен не получится. На этапе 5 он приступает к тестированию нового: здесь растет раздражение, т.к. еще очень плохо получается делать что-то по-новому, понимания пользы от нового все еще нет.

Лишь на этапе 6 приходит полное понимание пользы от перемен. А на этапе 7 осуществляется окончательная интеграция сотрудника в новую действительность. Эмоциональные качели заканчиваются, т.к. произошло тотальное принятие изменений.

Не ожидайте, что внедрение изменений будет воспринято вашей командой с позитивом, скорее всего вы столкнетесь с сопротивлением и негативом. Используйте свои лидерские качества для того, чтобы пройти через сложности в коммуникациях, заразить команду энтузиазмом и желанием действовать с вами заодно. График изменения эмоционального состояния сотрудника используйте как наглядную диаграмму для управления своими подчиненными.

Чтобы внедрять и поддерживать изменения, несмотря на любые эмоциональные состояния коллектива, нужно открыто и прозрачно объяснять сотрудникам цель изменений, настойчиво и упорно пресекать саботаж и оглашать положительные промежуточные итоги. Детальнее можно изучить в статье Leading changes -Level 1- Business acumen

