


Эту книгу хорошо дополняют: Коучинг agile-команд Лисса Адкинс Постигая Agile Эндрю Стеллман, Дженнифер Грин Agile-тестирование Джанет Грегори, Лайза Криспин Путь scrum-мастера Зузана Шохова Marc Loefﬂer

IMPROVING AGILE RETROSPECTIVES Helping Teams Become More Efﬁcient Addison-Wesley Марк Лоффлер РЕТРОСПЕКТИВА В AGILE Проверенные методы и инновационные подходы Москва «Манн, Иванов и Фербер» 2020 Информация

от издательства Научный редактор Анастасия Макарова Издано с разрешения Pearson Education, Inc. На русском языке публикуется впервые Лоффлер, Марк Ретроспектива в  Agile. Проверенные методы и инновационные подходы  / Марк

Лоффлер  ; пер. с  англ. А.  Семенова ; [науч. ред. А.  Макарова]. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2020. ISBN 978-5-00146-238-5 Ретроспектива в  Agile  — метод, который помогает быстро найти эффективное решение возникших проблем.

В  своей книге ведущий agile-коуч Марк Лоффлер учит грамотно анализировать свои победы и поражения. Он объясняет, как применять на практике классические и инновационные инструменты ретроспектив, и приводит примеры, которые помогут

вовремя заметить и исправить распространенные ошибки и  затем получить ощутимые результаты. Эта книга будет полезна не только scrum-мастерам и руководителям проектов, но и тем, кто только начинает знакомство с Agile.

Все права защищены. Никакая часть данной книги не  может быть воспроизведена в  какой  бы то ни  было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав. Authorized translation from the English language edition, entitled Improving Agile

Retrospectives: helping teams become more efﬁcient, 1st edition; ISBN: 0134678346; by Loefﬂer, Marc; published by Pearson Education, Inc., publishing as Addison-Wesley Professional. All rights reserved. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by

any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording or by any information storage retrieval system, without permission from Pearson Education, Inc. © Pearson Education, Inc., 2018 © Перевод на русский язык, издание на русском языке, оформление.

ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2020 Посвящается моим родителям ПРЕДИСЛОВИЕ ЮТТЫ ЭКСТЕЙН Недавно я прочитала в  газете историю, которая произошла с  одним бизнесменом в  Аммане, столице Иордании. В роскошном отеле, где он остановился, ради удобства гостей все

шесть лифтов разместили рядом друг с  другом. Однако такая забота о постояльцах вылилась в один большой недостаток: стоя слишком близко к одному лифту, человек не замечал, что другие кабины уже прибыли на этаж и он может ими воспользоваться.

К сожалению, бизнесмен, о  котором идет речь, об  этом не догадывался и продолжал томиться в  ожидании. А  ведь для оценки ситуации ему достаточно было отступить на  два шага назад. Эта история иллюстрирует то, как мы  склонны цепляться

за  уже принятое решение или за предыдущий опыт (ожидаем один определенный лифт). А затем слепо следуем проторенным путем («мы раньше поступали именно так» или «так было всегда»), вместо того чтобы критически оценить ситуацию.

Суть ретроспективы в том, чтобы остановиться, проанализировать выбранный путь и ради будущего прогресса внести небольшое (как правило) изменение. На  самом деле такой подход у  нас в  крови, ведь правильное латинское

название ныне живущих людей — Homo Sapiens Sapiens, то есть человек, который думает о  мышлении (или думает дважды). Именно на этом базируется идея ретроспективы. Часто, работая над проектами, отдельные члены группы

знают или догадываются, как улучшить ситуацию, но у  них не  хватает времени для детального изучения возможных изменений. Так что все остается как прежде, и  команда в результате успевает сделать еще меньше, попадая в порочный

круг, который можно проиллюстрировать словами: «У нас нет времени точить пилы, мы должны пилить». Ретроспективы должны рассматриваться как часть управления рисками. Постоянный анализ событий и  внесение

соответствующих корректировок означают, что риски можно быстрее выявить и эффективнее управлять ими. Несмотря на то  что в  основном ретроспективы используются в  agile- разработке ПО  для обеспечения гибкости, их регулярное

проведение полезно и в  других сферах. Отчасти это связано с  тем, что все мы, как известно, учимся на  ошибках, которые многие компании считают случайными и  требуют, чтобы дальше «все было сделано правильно». Однако в современном

мире умение распознать, что требуется изменить,  — это не  только значительная часть разработки ПО. И  в других областях следует начинать с  поиска оптимального способа достижения цели. Правда, для этого придется сначала пройти

«неверным» путем, потому что иначе невозможно понять, что считать правильным. Таким образом, оптимальные решения достигаются только через развитие системы. Вы  вправе задать вопрос: «А зачем продолжать

применять этот подход?» Просто сделайте исследование неотъемлемым компонентом и  при разработке ПО, и во многих других областях. Принятие культуры ошибок требует осознанного и постоянного обучения. Именно поэтому, благодаря ориентации

на непрерывное развитие, ретроспективы способствуют становлению обучающейся организации. Однако их используют не только для поиска потенциальных улучшений. Ретроспективы также дают возможность понять, что работает

хорошо и чего удалось достичь. Членам команды иногда кажется, что все идет не  так, как нужно, и  они начинают разочаровываться. Ретро спективное изучение помогает повысить мотивацию людей, распознавая,

какие из работ выполняются правильно и дают результат. Автору этой книги удалось предложить читателям по- настоящему осмысленный обзор ретроспектив, который включает в себя не только проверенные конкретные методы, но

и последние действительно полезные для работы разработки. Марк затрагивает непростые темы — например, распределенные, системные или ориентированные на решение ретроспективы — и делает их применимыми на практике.

Те, кто только знакомится с  этим методом, найдут в  его книге прочную практическую основу. А эксперты и фасилитаторы ретроспектив почерпнут в  ней вдохновение и получат руководство для более эффективного

структурирования сессий, таким образом способствуя непрерывному обучению и совершенствованию в организациях. Насладитесь чтением этой книги, она поможет вам найти новый путь или скорректировать существующий!

Ютта Экстейн, автор книг Retrospectives for Organizational Change. An Agile Approach («Ретроспективы организационных изменений. Agile- подход») и Agile Software Development in the Large: Diving Into the

Deep («Разработка программного обеспечения: погружение в бездну») ВВЕДЕНИЕ Когда я  сделал первую ретроспективу и  начал использовать agile-фреймворки, то  понял, что влюбился с  первого взгляда. Проводить ретроспективы для создания непрерывного процесса

улучшения  — безусловно, плодотворная идея. Специальный, четко структурированный воркшоп через регулярные промежутки времени  — это наилучший способ обсудить с товарищами по команде то, что произошло в последние недели

и  месяцы, а  также подумать о возможных обновлениях, основанных на ваших открытиях. И я по-прежнему люблю это делать. К сожалению, многие команды игнорируют потенциал этой практики или начинают использовать ее слишком поздно. Это

напоминает мне одну из моих любимых метафор — о лесорубе. Представьте себе, как он валит деревья. Со временем работать становится все труднее. На каждое дерево требуются уже часы. Но он продолжает свое дело, так как обещал доставить

определенное количество древесины. Чтобы выполнить обязательства, он трудится без перерывов, прихватывает вечера и даже выходные. А работа идет все медленнее. Если бы лесоруб нашел время для ретроспективы, то  понял бы: достаточно

просто заточить топор или купить бензопилу. Так и в  реальной жизни. Мы настолько заняты процессом, что не задумываемся, а  нет  ли способа выполнить свое дело быстрее, проще и лучше. Для этого и существуют аgile-ретроспективы. Они помогают

не застревать на  текущей неоптимальной методике работы. Специализированные воркшопы подсказывают новые способы, которые могут существенно улучшить ситуацию. С моей точки зрения, agile-ретро спективы — краеугольный камень успешного

непрерывного процесса совершенствования. Кроме того, это один из лучших инст рументов для инициирования культурных изменений в организациях. Они помогают и в проведении обычных инициатив в области преобразований.

Аgile- ретроспективы полезны даже в  личной жизни. Например, в  конце года я  всегда провожу новогоднюю ретроспективу со своей семьей. Поскольку agile-ретроспективы  — не регулярные встречи, а  воркшопы, следует учитывать некоторые важные детали,

чтобы извлечь выгоду из  этой технологии. В  то  же время, применяя результаты своих ретро спектив, учитесь преодолевать сопротивление в  вашей организации. Если вы участвовали в одной или нескольких инициативах,

то понимаете, о чем я говорю. Но думаю, вы купили книгу, чтобы получить ответы на свои вопросы. Здесь вы найдете все то, что поможет успешно проводить agile-ретроспективы и создавать непрерывный процесс улуч шения.

Проведение большой agile-ретроспективы всегда связано с  весельем, энергией, разнообразием, имеет четкую цель и учитывает систему, в  которой вы находитесь. Я  проведу вас по ступеням, которые помогут добраться до цели. Надеюсь, что

моя книга покажется вам интересной и полезной. ГЛАВА 1 РЕТРОСПЕКТИВЫ 101 Основная цель первой главы  — познакомить вас с  ретро- спективами. Я расскажу, как их использовать в семейной жизни, покажу модель поэтапной организации процессов и  дам

несколько советов по наполнению этих этапов содержанием. В  главе описано все необходимое для начала работы с  первой ретроспективой. Итак, начнем. ЧТО ТАКОЕ РЕТРОСПЕКТИВА Ретроспектива (от лат. retrospectare) — это обзор, взгляд назад.

Когда по  ночам, лежа в  постели, вы вспоминаете события минувшего дня — это ретроспектива. Если за семейным ужином дети рассказывают, как провели время в  школе, а  родители делятся впечатлениями о работе  —

это ретроспектива. Творчество художника, литератора или режиссера тоже можно рассматривать с  точки зрения ретро спективы. Например, в  рамках ретроспективных выставок демонстрируется целый ряд авторских работ, все важные произведения собраны в одном

месте, чтобы дать полную картину творчества художника. Так можно получить общее впечатление и возможность сравнивать различные произведения искусства. Это было бы неосуществимо, имей мы  доступ к  одному-единственному

примеру. Только получив целостное представление, можно оценить ситуацию и  понять, почему художник поступил так, а не иначе. Еще один вид ретроспективы есть на телевидении. В конце каждого года в рамках обзорных программ каналы конкурируют

между собой, стремясь привлечь к  участию в  своих передачах самых веселых, красивых и  извест ных людей. Но развлечение публики  — приоритет для телевидения, и  оно не  слишком заботится о получении полной картины. Именно поэтому

годовые «телеотчеты» довольно неоднородны и  не позволяют делать выводы или рассматривать связи между различными событиями. В  этой книге словом «ретроспектива» я  называю кое-что другое. Точно так же подразумевается взгляд в прошлое, но это

только первый шаг. Задача — получить благодаря этому взгляду знания и понимание, которые помогут нам извлечь нужные уроки и правильно адаптироваться. Можно учиться как на успехах, так и на неудачах, а хорошее сделать еще лучше. Это

