


Для кого данный навык: для всех
Для чего данный навык: быть полезным на митингах и уметь организовывать эффективные совещания
Навыки проведения встреч
Это навыки планирования, подготовки и доклада/презентации, тайм менеджмент встреч
Основные митинги в компании:
Митинги в нашей компании есть трех видов:
- по разработке
- общеорганизационные (квартальные встречи по результатам компании)
- проблем солвинг (one2one)
Митинги по разработке разделяют по методологиям. В нашей компании применяются в основном три методологии - Kanban, Scrum и Waterfall. В целом нижеприведенные митинги могут использоваться практически в каждой из трех, с некоторыми нюансами, свойственными каждой методологии, с которыми можно ознакомиться перейдя по ссылки с названия методологии.
Interview meeting - встреча потенциального клиента с сотрудником с целью познакомиться с ним, выяснить его квалификацию через задаваемые вопросы и по итогу принять решения о возможном сотрудничестве.
Нужно быть готовым коротко рассказать о себе и о своем опыте на похожих проектах или с похожими технологиями.
Kick-off meeting - это встреча команды, заказчика и менеджера проекта перед началом работы над проектом.
Эта встреча знакомит членов команды проекта и заказчика и дает возможность обсудить роль каждого. Так же эта встреча должна определить основные мероприятия по планированию, вовлекающие заказчика, могут быть обсуждены сроки, периодичность и формат отчетности о ходе работ и т.д.
Нужно быть готовым коротко рассказать о себе и о своем опыте на похожих проектах или с похожими технологиями. Подготовить, если есть, вопросы.
Estimation meeting(Kanban, Waterfall) or Sprint Planning meeting (Scrum) - командное рассмотрение задач, которые планируются в работу, распределение между сотрудниками и оценка.
ПМ предварительно высылает список задач, которые команда будет рассматривать для оценки на общей встречи.
Нужно изучить эти задачи заранее и подготовить вопросы.
Daily report meeting (Scrum) - ежедневные встречи для синхронизации команды.
Необходимо быть готовым ответить на вопросы - что делал вчера, что планируешь сегодня, какие есть проблемы.
Для дейли митинга (репорта), если не оговоренное иное, то он должен быть до 10.00 кадого дня.
Deily report, в зависимости от проекта, может быть в письменном виде.
Его структура будет такой:
Вчера
/что было сделано 1/
/что было сделано 2/
/что было сделано 3/
Сегодня
/что планирую делать 1/
/что планирую делать 2/
/что планирую делать 3/
Нерешенные вопросы (проблемы)
/нерешенная проблема или вопрос 1/
/нерешенная проблема или вопрос 2/
Backlog grooming (Scrum) - это собрание представителей Scrum-команды, во время которого обсуждаются детали бэклога, элементы невыполненной работы, проверяются и расставляются по приоритетам менеджерами по продукту, владельцами продукта и остальной частью команды. Основная цель - поддерживать беклог в актуальном состоянии и обеспечивать подготовку элементов невыполненной работы к предстоящим спринтам.
Demo meeting (Scrum) - встреча на которой каждый член команды или один уполномоченный демонстрирует результаты завершения своих или общих задач клиенту. Встреча обычно проводится с определенной периодичностью и помогает “на лету” получить обратную связь от клиента.
Необходимо заранее прорепетировать, особенно первые демо встречи, пройтись по всему флоу, который собриаешься демонстрировать, убедиться, что все работает должным образом. Обезопасить окружение, с которого будешь проводить демо, от внесениея изменений, которые могут повлиять на работоспособность системы.
Retrospective meeting (Scrum) - обсуждение проделанной работы в разрезе - что было хорошо, что было плохо, как можно сделать лучше.
На протяжении проекта нужно обращать внимание, что мешает, что можно сделать лучше, озвучивать это сразу. По завершению проекта команда обсуждает в комплексе все хорошее и плохое, что было на проеке, многое забывается, важно все фиксировать письменно, чтоб быть готовым озвучить на ретро и предложить улучшения.
Принципы, которых мы придерживаемся:
Принцип 1 - Приходить на митинги вовремя
Важно поддерживать самодисциплину, если вы забываете, ставьте себе будильник на телефон, чтоб появляться на митингах своевременно. Каждая минута ожидания вас - это минута умноженная на количество ожидающих вас участников, это время, которое вы у них отбираете.
Некоторые митинги могут начаться без ожидания опоздавших - в таком случае может произойти рассинхрон команды поп важным вопросам.
Принцип 2 - Обязательно подготовиться, лучше сделать заметки, что собираешься говорить
Можно надеяться на хорошую память, но обычно это приводит к тому, что вы забываете упомянуть на встрече о важном вопросе или упустить какие-то детали.
Записывайте все, что хотели бы обсудить на ближайшей встрече. Составляйте план репорта.
Так же полезно на встрече иметь с собой блокнот для записей, чтоб быть готовым оставить отметки о важных для вас деталях или поручениях.

