


Для кого данный навык: для всех
Для чего данный навык: эффективно вести переговоры с коллегами и клиентом, достигать своих целей по результату переговоров
Навык переговоров
Это навыки подготовки к переговорам, ведение переговоров, дискуссия, принятие решений и закрепление договоренностей.
Принципы, которых мы придерживаемся:
Принцип 0 - Любое обсуждение направлено на достижение результата, поиск решения, а не самоутвержения или посмеяться
Принцип 1 - Долой троллинг, мы стремимся поддерживать вежливое и уважительное общения с собеседником
Важность принципа вежливого общения трудно переоценить. Большая часть информации передается невербально, интонацией. Форма подачи не менее важна, чем содержание. Если что-то может быть истрактовано в негативной форме - то будьте уверены, что так и произойдет.
Иногда бывает сложно себя удержать от троллинга коллеги, но банальное правило “общайся с другими так, как ты бы хотел чтоб общались с тобой” действует и спопсобствует взаимоуважению и конструктивному диалогу.
Принцип 2 - Если планируются переговоры с клиентом, то обязательно требуется тщательная подготовка
Подготовливаясь к переговорам важно обозначить цель, которую ты хочешь достичь по их результату.
Подготовка к переговорам позволяет четко осознать эту цель, подобрать необходимые аргументы для объяснения своей позиции собеседнику и жестко придерживаться своей линии даже в случае если оппонент уводит вас в сторону.
Готовясь ко встрече, подумайте какие вопросы вам могут задать и что вы можете на них ответить
Крайне рекомендуется к первым митинги готовиться в письменном виде.
Принцип 3 - Краткое донесение своих мыслей и позиции
Нужно стремиться к тому, чтобы четко выражать свою идею в 2-4 предложения. Огромные тексты трудны для восприятия и чем больше текста, тем слабее воспринимается аргументация.

