


Annotation Почему организации часто останавливаются в своем развитии, и как руководители могут помочь им приспособиться к переменам? Авторы – профессор Гарвардской школы бизнеса Майкл Ташмен и профессор высшей школы бизнеса Стэнфордского университета

Чарльз О’Райли – в течение 30 лет изучают эту проблему и делятся результатами исследований. В книге изложена концепция универсальных организаций – компаний, которые способны выполнять два несовместимых дела одновременно. Успешно управляя уже

существующим бизнесом и пробуя новые виды деятельности, они способны одинаково эффективно конкурировать как на зрелом, так и на зарождающемся рынках. В качестве примеров авторы приводят опыт компаний IBM, Novartis, Amazon, Fujifilm и многих других.

Майкл Ташмен, Чарльз О'Райли III Предисловие и благодарности Глава 1 Тирания успеха: извечная проблема Уроки прошлого Уроки для современных менеджеров Практическое руководство по управлению организационными изменениями и обновлениями

Глава 2 Паттерны организационных изменений Рост посредством эволюции Рост посредством революции: динамика технологических циклов и потоков инноваций Согласованность как ловушка менеджмента Проблема культуры и устойчивый рост

Хорошие новости: организационная культура может обеспечить конкурентное преимущество Плохие новости: культура может задушить инновации и изменения Универсальная организация: эволюционные и революционные изменения

Глава 3 Решение проблемы менеджмента: определить проблему или возможность Понимание стратегического контекста Окружение Ресурсы История От стратегического контекста к стратегическому выбору Стратегия подразделения

Задачи подразделения Концепция развития подразделения Определение пробелов Пробелы в эффективности Пробелы возможностей Глава 4 Процесс решения проблем в организации Шаг 1: Определение критичных пробелов в

эффективности или упущенных возможностей Шаг 2: Описание актуальных задач и рабочих процессов Шаг 3: Проверка согласованности Шаг 4: Выработка решений и принятие мер Шаг 5: Наблюдение за ответной реакцией и

извлечение уроков из последствий Оценка согласованности Использование модели согласованности Практическое руководство по использованию модели согласованности Актуальные задачи и потоки операций Элементы задач

Потоки операций Люди: диагностика человеческих ресурсов Компетенция человеческих ресурсов Мотивация Демография Национальная культура Формальная организация Стратегическая группировка Механизмы объединения

Формальные системы вознаграждения, оценки и контроля Системы развития карьеры Организационная культура и неформальная организация Нормы и ценности Сети коммуникаций Глава 5 Связать стратегию с культурой

Культура организации: нормы и ценности, регулирующие поведение сотрудников Культура как система социального контроля Нормы как средство социального контроля Недостатки формальных систем контроля Интеграция национальной культуры и культуры

организации Продвижение инноваций с помощью социального контроля Нормы, поддерживающие творческий подход Нормы, поддерживающие реализацию новых идей Практическое руководство по диагностике организационной

культуры Диагностика организационной культуры Глава 6 Формирование культуры посредством личного участия и личной ответственности Поощрение вовлеченности посредством выбора Поощрение вовлеченности посредством

публичности Поощрение вовлеченности посредством окончательности Формирование организационной культуры с помощью символических действий Менеджмент как поведение Язык и символические действия как средство

управления Формирование организационной культуры с помощью системы вознаграждения и признания Продуманная система поощрения Подчеркивать внутреннее поощрение Создать четкую связь между вознаграждением и

результатами Использовать социальное обучение Избегать рутины Создание всесторонней системы социального контроля Строгая система отбора Интенсивный период социализации Всесторонняя система вознаграждения и признания

Глава 7 Управление инновационными потоками Технологические циклы Связь между технологическим циклом и инновационными потоками Построение универсальных организаций Управление универсальной организацией –

роль высшего руководства Инновационные потоки и революционные изменения в организации Принятие противоречий и универсальное управление Глава 8 Возглавить революцию Стратегически мыслящие лидеры Команды высшего руководства

Осуществление организационных преобразований Управление политической динамикой перемен Управление индивидуальным сопротивлением Сохранение контроля в переходный период Оценка исполнения Глава 9 Победить с помощью инноваций: наши тезисы

Победители и проигравшие – проигравшие и победители Полученные уроки Победить с помощью инноваций: сочетать противоречия, чтобы обновить организацию Библиография notes 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15

16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 Майкл Ташмен, Чарльз О'Райли III Победить с помощью инноваций. Практическое руководство по управлению организационными изменениями и обновлениями

Перевод А. Стативка Редактирование ЗАО «Компания ЭГО Транслейтинг» Руководитель проекта А. Половникова Арт-директор Л. Беншуша Корректор Е. Аксенова Компьютерная верстка М. Поташкин © Harvard Business School Publishing Corporation, 1997, 2002.

Опубликовано по лицензии Harvard Business Review Press при содействии Агентства Александра Корженевского, Россия © Издание на русском языке, перевод, оформление. ООО «Альпина Паблишер», 2014 Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой

книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного использования без письменного разрешения владельца авторских прав.

© Электронная версия книги подготовлена компанией ЛитРес (www.litres.ru) * * * Мы посвящаем эту книгу Марджори, Ульрике и Берни Предисловие и благодарности На протяжении всей нашей исследовательской, преподавательской

и консультационной деятельности мы всегда хотели понять, от чего зависит долгосрочный успех или несостоятельность компаний и организаций. Почему одни компании преуспевают, а другие – нет? Успех и неудача в бизнесе – следствие сложного взаимодействия

самых разных факторов, и далеко не все они подвластны руководителям. На основании наших исследований, пятидесятилетнего (на двоих) практического опыта и обширного взаимодействия с руководителями самых различных организаций мы разработали

концепцию, которая, как мы считаем, может помочь руководителям определить и лучше понять динамику долгосрочного успеха компании. Мы написали эту книгу, потому что наша концепция уже помогла решить проблемы многих руководителей при конкурировании

одновременно на зрелых и новых рынках. Мы очень рады тому, что наш подход оказался им полезен. Первое издание этой книги вышло в свет в 1997  г. С тех пор произошли разительные перемены в сфере технологий, рынков и

конкуренции. Концепция, представленная в этой книге, стала еще более актуальной. Мы стали свидетелями стремительного взлета и падения таких компаний, как Pets.com, Webvan и Excite@Home. По данным журнала Fortune, более 300 компаний-доткомов потерпели

крах за эти годы. Былые лидеры Lucent, Xerox, Kodak и Hewlett- Packard утратили свои позиции. Обанкротились даже такие столпы «старой экономики», как Bethlehem Steel и Polaroid. Однако в то время как эти компании пытались остаться на плаву, другие, например Siebel

Systems, IBM и General Electric, развивались и процветали. Почему у компаний из одной и той же отрасли такая разная судьба? Почему Southwest Airlines и Continental наслаждаются успехом, а America West и TWA при этом едва сводят концы с концами? Почему Wal-Mart и

USA Today растут, а Kmart и Knight-Ridder сокращают свои объемы? Чем можно объяснить успех Dell и Toyota и неудачи Compaq и Ford? По нашему опыту, успешные руководители и организации сталкиваются с любопытным парадоксом: действия, предпринимаемые

для достижения краткосрочного успеха, часто становятся причиной неудач в долгосрочной перспективе. Но как такое может быть? Принято считать, что для достижения успеха в ближайшей перспективе требуется согласовать стратегию, структуру, систему,

штат и организационную культуру компании. Эффективность деятельности подразделения того или иного предприятия зависит от способности руководителя увязать модель организации с деловой стратегией. Таким образом, проблемы эффективности возникают

вследствие недостаточной согласованности стратегии с бизнес-средой или стратегии с организационной моделью. В теории идея о том, что соответствие между стратегией и организационной моделью приводит к краткосрочному успеху, вполне разумна, но на практике добиться

этого довольно сложно. Теоретические знания не всегда можно применить на практике. Чтобы помочь руководителям достичь такого соответствия, мы разработали модель согласованности – мощный практический метод, позволяющий диагностировать причины проблем

эффективности и идентифицировать те проблемы организации, которые не позволяют ей полностью использовать свои стратегические возможности. Однако организационная согласованность, которую так трудно обеспечить и которая всегда приводит к краткосрочному успеху, в

итоге обязательно вызывает инерцию, как структурную, так и культурную. А инерция, в свою очередь, мешает организации меняться и адаптироваться. Этот риск тем выше, чем крупнее компания, особенно на стремительно меняющихся конкурентных рынках.

Например, Yahoo! и  Excite@Home взлетели на вершину, а затем обнаружили, что не способны меняться с той скоростью, которая необходима для адаптации в новых условиях конкуренции. Эти компании достигли большего успеха по сравнению с опытными

участниками рынка именно потому, что были новичками, не обремененными устаревшими организационными моделями. Но перед лицом их успеха и изменившихся экономических условий именно та согласованность, которая принесла успех, и затруднила проведение

изменений и помешала быстрой корректировке курса. Результат – большие убытки и необходимость погони за новыми лидерами, для чего пришлось полностью перестраивать организацию и принимать срочные меры для предотвращения банкротства. Такой радикальный

консерватизм – активное стремление организации ничего не менять – часто поражает успешные компании, молодые или зрелые, большие или маленькие, созданные сто лет назад или совсем недавно. Как же разрешить этот парадокс, который Клэй Кристенсен назвал

«дилеммой инноватора»? Новым компаниям, разрабатывающим «подрывные технологии», Кристенсен советует создавать совершенно новые бизнес-модели. Он считает, что руководители компаний не могут конкурировать на зрелых и новых рынках одновременно.

Столкнувшись с угрозой подрывных инноваций, компании необходимо создать совершенно новую организацию, как сделала, например, Wal- Mart, когда разработала сайт Walmart.com. Новые компании, даже те, которые

используют «подрывные технологии», всегда могут эффективнее использовать существующие ресурсы – технологии, производство, маркетинг или продажи, в то время как отделенные части компаний в качестве отдельных предприятий теряют такую

возможность. Мы не согласны с Кристенсеном. Мы считаем, что команда руководства компании должна научиться управлять потоками инноваций; ей нужно поддерживать существующие продукты и услуги и одновременно с этим создавать новые. Но согласованность

согласованности рознь: одно дело, когда она необходима для эффективного, зрелого бизнеса, связанного с известными технологиями и процессами, и совсем другое – когда мы имеем дело с совершенно новой сферой, где технологии и рынки быстро меняются.

