


Борис Шпирт Отчаянные аккаунт-менеджеры: Как работать с клиентами без стресса и проблем. Настольная книга аккаунт-менеджера, менеджера проектов и фрилансера Текст предоставлен правообладателем «Отчаянные аккаунт-менеджеры: Как работать с клиентами без стресса и проблем.

Настольная книга аккаунт-менеджера, менеджера проектов и фрилансера / Борис Шпирт»: 2 Альпина Паблишер; Москва; 2018 ISBN 978-5-9614-5194-8 Аннотация Правильные отношения с клиентом – залог долгосрочного сотрудничества и успешных

продаж. Создать их бывает непросто, а сохранить и укрепить – еще сложнее. Что нужно делать, чтобы даже самый «сложный» заказчик остался доволен? Как работать с клиентами-манипуляторами? Как правильно говорить клиенту «нет» и не допускать

конфликтов? Как быть гибким, но не «прогибаться»? На все эти вопросы найдутся ответы и примеры из практического опыта автора книги, опытного специалиста по клиентскому сервису и продажам Бориса Шпирта.

Вы узнаете, как сделать отношения «клиент – подрядчик» взаимовыгодными, а кейсы с рисунками автора помогут вам запомнить самое важное. Борис Шпирт Отчаянные аккаунт-менеджеры: Как работать с клиентами без стресса и проблем. Настольная книга

аккаунт-менеджера, менеджера проектов и фрилансера 3 Редактор Н. Нарциссова Главный редактор С. Турко Руководитель проекта О. Равданис Корректоры Е. Аксёнова, М. Смирнова Компьютерная верстка А. Абрамов

4 Дизайнер обложки Ю. Буга © Борис Шпирт, текст, иллюстрации, 2018 © ООО «Альпина Паблишер», 2018 Все права защищены. Произведение предназначено исключительно для частного использования. Никакая часть электронного экземпляра данной книги не может быть

воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для публичного или коллективного использования без письменного разрешения владельца авторских прав. За нарушение

авторских прав законодательством предусмотрена выплата компенсации правообладателя в размере до 5 млн. рублей (ст. 49 ЗОАП), а также уголовная ответственность в виде лишения свободы на срок до 6 лет (ст. 146 УК РФ).

* * * Моей любимой Анюте, моим сыновьям и всем, кто поддерживал и вдохновлял меня во время написания этой книги Предисловие Почему я написал эту книгу? Честно говоря, лет десять назад я и не подумал бы, что буду ее писать. На свете и без

того уже есть миллионы книг на любые темы. И наверняка сотни книг, посвященных работе с клиентами. Зачем нужна еще одна? Однако так я считал только до тех пор, пока не начал тренировать аккаунт-менеджеров,

то есть менеджеров по работе с клиентами различных компаний и агентств. После тренингов слушатели часто спрашивали меня, что можно почитать для саморазвития. Конечно, я мог бы предложить им длинный список: «Вот вам 22 книги для вашего профессионального

роста. Читайте из каждой по кусочку». Но по собственному опыту я хорошо знал, что у них просто нет времени на выборочное чтение и тем более на чтение такого количества специальной литературы. Правильным решением было бы найти одну, ну максимум две

книги, в которых есть все, что нужно для работы аккаунтов (иностранное словечко, заменившее в рекламных агентствах исконно русское «менеджер по работе с клиентами»). И тут выяснилось, что такой книги нет! Это надо было исправить.

Вот так и появилась эта книга. Я вложил в нее весь свой опыт продаж (20 лет) и аккаунт-менеджмента (больше 12 лет). А также опыт работы директором по маркетингу на стороне клиента, который помог мне лучше понять его проблемы и посмотреть на все его

глазами. Это книга для тех, кто понимает выгодность работы с заказчиком «вдолгую», кто не ищет способа быстро урвать сейчас и переключиться на новых клиентов. Для тех, кто верит, что долгосрочные прочные отношения в итоге принесут больше.

По сути, это набор практических советов по разным аспектам работы с клиентом. Здесь почти нет простых методик «делай раз-два-три – и будет тебе счастье». Это сейчас модно. Это покупают. Но чаще всего простые методики не дают результатов. Работа с

клиентами очень непроста, и ее трудно втиснуть в схемы. Зато эта книга поможет вам развить в себе правильные ментальные установки и узнать техники, которые, если вы поработаете над собой и внедрите их в практику, приведут к

успеху. Некоторые мысли – это плод моих неудач и ошибок. Я набил немало шишек и надеюсь, что, честно рассказывая о них, помогу вам избежать неверных шагов. 5 Некоторые идеи я заимствовал у замечательных авторов, практиков бизнеса, и все они

проверены на моем опыте и сопровождены ссылками на источники. Вы можете прочесть все сразу, но лучше понемногу, соразмеряя мои советы со своими ощущениями и проверяя их на практике. Так оно «лучше ляжет».

Надеюсь, что книга будет полезна всем, кто работает с клиентами, – аккаунт-менеджерам, менеджерам проектов, менеджерам по продажам и, конечно, фрилансерам. Глава 1 Вникать в себя Вникай в себя и в учение;

занимайся сим постоянно. Апостол Павел Об этом в последнее время много говорят и пишут. И я не претендую на полноту или особую глубину понимания вопроса. Но все же тоже напишу об этом. Это важно. Если мы хотим достичь успеха в работе с клиентами, нам надо учиться понимать их.

Считывать их состояние, намерения, чувства, желания. Но делать это, не понимая себя и не управляя своим внутренним миром, невозможно. Так же невозможно и влиять на клиентов, не научившись управлять собой.

Осознание своих реакций – это первый шаг к успеху. Ну а второй – управление этими реакциями. «Вникай в себя и в учение», – писал еврейский раввин Шауль, известный нам как апостол Павел. И его совет крайне актуален и сегодня. Нам стоит постоянно заглядывать

внутрь себя. Есть две крайности, в которые хорошо бы не впадать. Первая – это полностью избегать такого «внутрьсмотрения». «Зачем мне это надо? У меня все в порядке, это у них у всех проблемы». Вторая – загонять себя в воронку паталогического самокопания: «Ой, я тут

неправильно среагировал, ох и тут тоже! Ужас, ужас, ужас!» Это путь к неврозу. Я периодически спрашиваю себя: «Почему я сделал это?», «Почему я сказал то?», «Что я чувствовал, когда был в этой ситуации? Почему?».

Без такой самодиагностики, наверное, можно расти профессионально, но гораздо медленнее, чем с ней. Если вы не хотите «вникать в себя», то моя книга вам вряд ли поможет. Она направлена не просто на изменение внешнего поведения, но на изменение менталитета. А здесь без

осознания себя ничего не выйдет. Вы не передумали? Тогда поехали! Глава 2 Идеальные отношения с клиентами, или «Аккаунт-менеджерский рай» Это так называемая Железная Стена… она разделяет два мира – Мир Гуманного Воображения и Мир Страха перед Будущим.

Аркадий и Борис Стругацкие. Понедельник начинается в субботу 6 Предупреждаю: в этой главе я рискую выглядеть Капитаном Очевидность. Но придется рискнуть, просто для того, чтобы дальше вам все было понятно.

Итак, какие отношения с клиентами вы хотели бы иметь, к каким отношениям вы стремитесь? Я часто начинаю свои тренинги с этого вопроса. И получаю ответы, которые в основном можно выразить одним словом. Это слово – «дружба». Хотим дружить с клиентом

(на заднем фоне рефреном звучит битловское «All you need is love»). И вроде все правильно. Все продвинуто и по науке. Но на самом деле ответ неверный. Точнее, не совсем верный. Дружба с клиентами – это прекрасно, но получается она не с каждым и не у каждого.

Это зависит от совпадения многих факторов. Например: от темперамента, возраста, происхождения, опыта работы на стороне клиента и опыта работы аккаунтом и т. д. Бородатый менеджер-хипстер вряд ли сможет подружиться с директором по

маркетингу из поколения Х, ездящим в выходные в стрелковый центр для снятия стресса. Слишком они разные. И таких несовпадений может быть сколь угодно много. Так что дружба – это не совсем то, что вам нужно.

А вот доверительные, партнерские отношения с клиентом – это как раз то, что должно быть. Ведь доверие и партнерство – ключ к успеху. Доверие позволяет многие вопросы решать в разы быстрее и легче. Доверяя партнеру, меньше волнуешься по

мелочам, не тратишь лишнюю энергию на убеждение и преодоление ментальных барьеров. 7 Партнерство всегда подразумевает объединение усилий ради общего успеха. ПАРТНЕРСТВО с клиентом – вот то, что нужно нам всем.

Взаимная выгода, доверие, поиск решений, учитывающих интересы обеих сторон, взаимное стремление к результату. Это рай любого подрядчика. Такой, знаете, с ангелочками и розово-золотистыми облаками. И это не просто теория. Я мог бы привести немало примеров, когда доверие клиентов

помогало мне решать довольно сложные проблемы и добиваться хорошего результата. Такого рая мы все хотим. А что же в жизни? Глава 3 Удручающая реальность Я же вижу по глазам: вас же тошнит! В.С. Черномырдин

– У вас партнерские отношения с клиентами? Обычно при этом вопросе лица участников тренинга омрачаются, на лбу появляются морщины… По моим грубым оценкам, у 80–90 процентов менеджеров работа с клиентами

происходит по сценарию «прогиба» 1 . Я бы назвал эти отношения, по аналогии с психологией, дисфункциональными. Клиенты постоянно «прогибают» менеджеров, а в их лице компанию (или, может, наоборот?). Клиенты заставляют их делать работу сверх сметы бесплатно: «Ну что, вам

сложно, что ли? Мы же вам платим вон сколько!» Клиенты продавливают менеджеров по скидкам: «Пятьдесят процентов от прайса у нас уже год как! Теперь хотим семьдесят процентов! А то уйдем к конкурентам!»

Клиенты ставят неадекватные сроки: «Да, надо вчера! Не надо мне про загрузку, я клиент! Тут и работы-то всего на пять минут!» Вы же знаете, к чему это все приводит, правда? К потере прибыли компании и временного ресурса ее сотрудников, к демотивации и стрессу у аккаунт-менеджеров.

И соответственно – к выгоранию. Когда хочется на все плюнуть и (нужное подчеркнуть) убить клиента, убиться самому, все бросить и убежать. Почему я так в этом уверен? Как говорят наши западные партнеры: «Been there, done that»2.

Есть и другая сторона медали. Часто люди, работающие с клиентами, ну просто совсем на них не ориентированы. Им, видимо, все равно. Уйдет клиент? Да не проблема! Раструбит всем о своем негативном опыте с компанией? Переживем!

Откуда берется такое отношение? Мне думается, корнями оно уходит все в то же советское прошлое. Раздраженная толстая продавщица в грязном халате, королева прилавка: «Вас много, а я одна!» Плюс желание заработать на клиенте сейчас, «вбыструю». При

дефиците или монополии на ваши услуги такой подход работает. А там, где есть сформированный рынок с известными игроками и конкуренцией, – нет. Но конкуренция сегодня почти везде. В новом прозрачном мире, где все моментально становится известно всем, с подходом

1 В книге Стивена Кови «Семь навыков высокоэффективных людей» (М.: Альпина Паблишер, 2018) эта парадигма отношений называется LOSE-WIN: первая сторона проигрывает, за счет чего выигрывает вторая сторона, в нашем случае клиент. – Здесь и далее прим. авт.

2 «Знаем, пробовали» (англ.). 8 «вы мне не сдались» выживать будет все труднее. И сотруднику, и компании. Даже если вы водитель Uber, у вас есть рейтинг и отзывы. Так что начинайте думать о клиенте или

вымирайте. Все очень просто. Глава 4 Корни зла Невозможно решить проблему на том же уровне, на котором она возникла. Нужно встать выше этой проблемы, поднявшись на следующий уровень. Альберт Эйнштейн Почему не всегда получается партнерство с клиентом?

Почему так часто не удается соблюсти баланс интересов – заказчика и своей компании? Почему нередко все сползает к «прогибу» перед ним? Почему мы не можем сказать клиенту «НЕТ», когда так хочется? Иными словами: почему наши отношения ДИСФУНКЦИОНАЛЬНЫ?

Профессор Преображенский считал, что разруха не в клозетах, а в головах. И все «прогибы», очевидно, там же. Дело не просто в отсутствии у нас техник работы с клиентом (хотя это все важно). Корни в нашей ментальности, которая чаще всего далека от

