


Zuzana Šochová The Great ScrumMaster #ScrumMasterWay Boston • Columbus • Indianapolis • New York • San Francisco • Amsterdam • Cape Town Dubai • London • Madrid • Milan • Munich • Paris • Montreal • Toronto • Delhi • Mexico City

São Paulo • Sydney • Hong Kong • Seoul • Singapore • Taipei • Tokyo Зузана Шохова Путь Скрам-мастера #ScrumMasterWay Перевод с английского Светланы Пасерба Москва «Манн, Иванов и Фербер» 2018 ISBN 978-5-00117-349-6      Authorized translation from the English

language edition, entitled GREAT SCRUMMAS- TER, THE #SCRUMMASTERWAY, 1st Edition; ISBN 013465711X; by SOCHOVA, ZUZANA; published by Pearson Education Inc., publishing as Addison-Wesley Professional. © 2017 Pearson Education, Inc.

All rights reserved. No part of this book may be repro- duced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, re- cording or by any information storage retrieval system,

without permission from Pearson Education, Inc. © Перевод на русский язык, издание на русском языке, оформление. ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2018 УДК 658.81:004.4 ББК 65.290с51-32 Ш33 Издано с разрешения  Pearson Education, Inc. publishing

as Addison-Wesley Professional На русском языке публикуется впервые Благодарим за помощь в подготовке издания компанию ScrumTrek  в лице Алексея Пименова Шохова, Зузана Ш33	 Путь скрам-мастера. #ScrumMasterWay / Зузана Шохова ; пер.

с англ. С. Пасерба. — М. : Манн, Иванов и Фербер, 2018. — 224 с. ISBN 978-5-00117-349-6 Основываясь на 15-летнем опыте, Зузана Шохова рассказывает, какие роли и обязанности есть у скрам-мастера, как ему решать повседневные

задачи, какие компетенции нужны, чтобы стать выдающимся скрам-­ мастером, какими инструментами ему нужно пользоваться. Эта книга для всех скрам-мастеров, Agile-коучей и руководителей, которые хотят реформировать свои организации.

УДК 658.81:004.4 ББК 65.290с51-32 Все права защищены. Никакая часть данной книги не мо- жет быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав. Оглавление

Введение ......................................................................... 7 Предисловие ................................................................. 11 Кому следует прочесть эту книгу ................................... 13

Как читать эту книгу ....................................................... 14 1. РОЛЬ И ОБЯЗАННОСТИ SCRUM–МАСТЕРА ............ 17 Самоорганизующаяся команда ...................................... 19 Цель scrum-мастера ......................................................... 26

Обязанности scrum-мастера ............................................ 30 Ловушки совмещения ролей ........................................... 31 Scrum-мастер как лидер-слуга ........................................ 37

## МОДЕЛЬ СОСТОЯНИЯ СОЗНАНИЯ ......................... 45 Обучение и наставничество ............................................ 47 Устранение препятствий ................................................. 48


Фасилитация .................................................................... 50 Коучинг ............................................................................ 51 Недостающая часть пазла ............................................... 59

## #SCRUMMASTERWAY (ПУТЬ SCRUM–МАСТЕРА) ..... 63 Упражнение: #ScrumMasterWay ..................................... 64 Уровень 1 — ​Моя команда ............................................... 67 Уровень 2 — ​Отношения ................................................. 69


Уровень 3 — ​Вся система ................................................. 71 Сообщество scrum-мастеров ........................................... 74 Организация как система ............................................... 76

Страна scrum-мастеров .................................................... 81 Кеневин-фреймворк (или модель Кеневин) ................... 87 4. МЕТАНАВЫКИ И КОМПЕТЕНЦИИ .......................... 95 Метанавыки ..................................................................... 96

Компетенции .................................................................... 99 5. ПОСТРОЕНИЕ КОМАНД ......................................... 109 Развитие групп по Такману ...........................................  110

Пять пороков команды ..................................................  116 Командные токсины ...................................................... 122 Фокус на ответственности ............................................ 127

Организация как племя ................................................ 134 Выберите правильный стиль лидерства ...................... 144 Используйте децентрализацию .................................... 146

## НАБОР ИНСТРУМЕНТОВ SCRUM-МАСТЕРА ......... 167 Мастерство Сю Ха Ри ..................................................... 168 Системное правило ........................................................ 173


Позитивность .................................................................  178 Коучинг .......................................................................... 188 Анализ первопричин .....................................................  191

Карты влияния ............................................................... 197 Масштабирование Scrum .............................................. 201 Применение Kanban для Scrum ..................................... 204

Применение экстремального программирования для Scrum ...................................... 206 Контрольный лист Владельца продукта ....................... 207 8. Я ВЕРЮ. . . ............................................................... 209

Зузана Шохова (Zuzana Šochová) — ​sochova.com .........  214 Благодарности ............................................................ 216 Об авторе .................................................................... 217

Список литературы .................................................... 219 Введение Зузана Шохова — ​Зузи — ​не только автор новой кни- ги о #ScrumMasterWay. Она — ​душа и сердце пражской agile-конференции, на которой я и имела счастье встре-

титься с  ней несколько лет назад. С  красивой дамой в красивом городе. Как предполагает само название ее книги, это путе- водитель по профессии scrum-мастера и agile-коуча. Книга содержит очень много ценной информации.

Вы найдете в ней точные краткие описания множества ценных подходов, а также полезные примеры, основан- ные на реальном опыте, заработанном тяжким трудом. Благодаря этому после прочтения книги она еще долго

послужит вам справочником по техникам. Зузи очень много читает. Поэтому беседы с ней ин- тересны и информативны, она умеет доносить то, что прочитала, до сведения всего заинтересованного сооб- щества. Кроме того, Зузи присуще agile-мышление, и ее

8 Путь scrum-мастера главный посыл состоит в том, чтобы стимулировать чи- тателей стать такими же, как она. Делайте маленькие шаги и, даже когда опускаются руки, продолжайте дви- гаться вперед. Это звучит как приглашение к «бесстраш-

ным и даже более чем бесстрашным изменениям»! Поскольку я  сама глубоко заинтересована в  изме- нениях, то  вполне разделяю подход Зузи. В  отличие от грандиозных планов, вынашиваемых большинством организаций в  отношении собственного преобразо-

вания к  завтрашнему утру или какому-то определен- ному сроку  — ​«мы станем полностью Agile к  концу 2018 года», — ​по-настоящему успешные изменения зи- ждутся на небольших шагах и обучении. В книге Fearless

Change («Бесстрашные изменения») мы описываем схе- му «цикла обучения»: сделать маленький шаг; остано- виться; уделить время рефлексии и обучению; на осно- ве небольших успехов сделать следующий маленький

шаг. Конечно, мы хотели бы достичь того переломно- го момента, когда изменения начнут жить собствен- ной жизнью и все само собой будет двигаться вперед быстрей и легче, но мы не можем рассчитывать на это!

Лучший подход основан на небольших экспериментах. Вы наверняка полюбите скетч-иллюстрации в кни- ге Зузи! Как показывают исследования, мы ведь учимся именно на изображениях — ​даже сами слова Введение 9

опознаются мозгом как некие картинки. Образные ри- сунки Зузи идеально дополняют текст. Эта книга дает толчок к  размышлениям, к  оценке и ваших сильных сторон, и того, что требует улучше- ния, — ​в этом, пожалуй, главная ее ценность. Все мы

знаем, как трудно понять себя. Без специально заплани- рованных тайм-аутов на рефлексию сложно надеяться на улучшения, они не возникнут сами по себе. Исследо- вания показали, что всего лишь несколько минут в день,

отведенных на обдумывание того, что работает хорошо, а  что следует совершенствовать, с  течением времени могут принести реальную выгоду. Мне очень нравится, как Зузи обсуждает в  книге фреймворк Cynefin. Нам так необходимо лучше пони-

мать работу Дейва Сноудена! В  agile-разработках мы имеем дело с  запутанными адаптивными системами. Это значит, что мы не можем заранее предсказать эф- фект даже от небольшого изменения в нашей органи-

зации, команде или в нас самих. Мы можем лишь про- тестировать его на  себе, затем остановиться, чтобы прорефлексировать это, и далее, на основе наблюдений, планировать следующее небольшое изменение. Ведь

нелепо полагать, что можно планировать любое дей- ствие, требующее от нас каких-то усилий, на много лет вперед. 10 Путь scrum-мастера Думаю, вам понравится эта легко читаемая, инфор- мативная «книжечка». Знаю это по собственному опыту.

Линда Райзинг, автор книг Fearless Change и More Fearless Change («Бесстрашные изменения» и «Еще более бесстрашные изменения»), написан- ных в соавторстве с Мэри Линн Маннс Предисловие Я Зузи, ваш новый друг и  на-

ставник. Расслабьтесь и  вы- слушайте все, что я собираюсь вам сказать. Вы можете дове- рять мне. Десять лет назад, ко- гда в  качестве разработчика я присоединилась к своей пер- вой scrum-команде, мне самой

не  очень нравился этот, как мне тогда казалось, неудобный способ работы. Я была такой же «неподдающейся», как большинство моих нынешних клиентов, находящихся в начале своих agile-путешествий. Это было нечто новое

и необычное. И как бы наши agile-коучи ни пытались его объяснить, я не понимала… Полгода спустя меня назначили scrum-мастером. Не имея иного опыта, кроме работы в качестве лидера 12 Путь scrum-мастера команды и разработчика, я закончила тем, что стала

scrum-ассистентом команды, а чуть позже scrum-мамой. Мне потребовалось много времени, чтобы понять, поче- му Scrum настолько мощен и что он значит с точки зре- ния возможностей улучшения самоорганизации.

И тогда я поняла, как всем нам не хватает доходчивого объяснения роли scrum-мастера. И позже описала ее с по- мощью концепции #ScrumMasterWay, которой собираюсь поделиться с вами в этой книге и которая наконец дала

scrum-мастерам ответ на их самый «больной» вопрос: «Что должен делать scrum-мастер после того, как команда ста- ла самоорганизовывающейся?» После коучинга многих scrum-мастеров в компаниях и проведения курсов SCM

(Certified Scrum Master — ​сертифицированный scrum-ма- стер) я могу с уверенностью сказать, что ответы типа «пе- рейти в другую команду», «ничего не делать» или «всегда будет какая-то работа» не  спасают. Scrum-мастера чув-

