


Для кого данный навык: от jun+
Для чего данный навык: чтоб оптимально распределять свое время для достижения высоких результатов и предотвращения стрессовых ситуаций при большом количестве задач.
Time management
Организации времени и повышения эффективности его использования
Принципы, которых мы придерживаемся:
Принцип 1 - Определите свои цели
Лучший способ стать специалистом в какой-либо сфере — посвятить себя полностью этому роду занятий. Если вы хотите стать хорошим программистом, то недопустимо распыляться на другие задачи и работы, если только они не связаны с вашей сферой и в них нет необходимости.
Не обязательно быть настолько радикальным, как описано выше, но чем больше вы готовы жертвовать чем-то — тем быстрее ваше развитие. Единственное примечание — выделяйте время для отдыха. Это так же необходимо, как сон, еда и питьевая вода. Пускай это будет прогулка с друзьями, игра на музыкальном инструменте или что-то еще — этим не стоит пренебрегать, так как важно время от времени отвлекаться.
Принцип 2 -  Не начинайте день без плана
Совсем не обязательно рассчитывать каждый час рабочего дня, но план и список задач значительно облегчат вам работу. Они позволяют отслеживать прогресс, эффективность и объем работы, необходимый для достижения поставленных намерений. К тому же ничто не выпадает из головы, если все попутно появляющиеся задачи заносить в календарь или to-do лист.
Представьте, что это как строительство моста. Вы, конечно, можете попробовать сконструировать его без расчетов и планов, но результат будет соответствующим.
Принцип 3 -  Распределяйте задачи по приоритетности
Когда вы спланировали день, обратите внимание на значимость каждой задачи. Чтобы действительно преуспевать в своих планах даже в самые загруженные дни, разбивайте задания по приоритетам. С самого утра, когда больше всего мотивации, приступайте к самым сложным и неприступным задачам. После их выполнения последующее время пройдёт лучше, так как в голове не будет навязчивых мыслей и тревожности из-за какого-то неразрешенного дела, которое не получается сделать уже n-ное количество дней.
Принцип 4  -  Метод Айви Ли
В конце каждого рабочего дня запишите пять самых важных вещей, которые вам нужно выполнить завтра. Не записывайте более шести задач. Расставьте по приоритетам эти шесть пунктов в порядке их истинной важности.
Когда вы приедете завтра на работу, сконцентрируйтесь только на первой задаче. Работайте до завершения первой задачи, прежде чем перейти ко второй задаче. В конце дня переместите незавершенные дела в новый список из пяти задач на следующий день.
Повторяйте этот процесс каждый рабочий день.
Принцип 5 -  Делите, делите и ещё раз делите
Если бы вам нужно было съесть слона, как бы вы это сделали? Правильно, по частям. То же правило относится к работе над проектами. Разделяйте задания на подзадачи, делите проекты на списки тасков, проводите разработку поэтапно. Чем меньше модули определенной работы, тем проще её выполнить. Так же это даёт вам возможность ничего не забыть в проекте, так как подзадачи выступают обязательными условиями, только следуя которым можно сделать вывод, что задание выполнено. Всегда надо стремиться, чтоб ваши задачи были разбиты так, чтобы самую большую задачу вы могли сделать за один рабочий день.
Принцип 6 -  Концентрируйтесь только на одной задаче
Осторожнее с многозадачностью. Ее вред в разы превышает любую возможную пользу, и лишь отдельные люди могут действительно работать в таком режиме. У большинства же возникает лишь иллюзорное чувство продуктивности, которое не даёт весомых результатов в конечном итоге.
Старайтесь выполнять все задачи поочередно, полностью сконцентрировавшись на них. Таким образом качество, скорость и эффективность выполнения будут на порядок выше. При том, что временных ресурсов и энергии используется меньше.
Принцип 7 -  Создайте рабочую атмосферу
Большинству из нас необходимо настраивать себя на работу. Следует обратить внимание на рабочее место. Оно должно быть чистым, и на нём нужно оставить только то, что непосредственно используется в работе. Всё остальное следует убрать.
Также в ваших силах создать условные маркеры для работы. Другими словами, если у вас есть возможность использовать подготовленное для работы место, то следует этим воспользоваться. Таким образом вы можете создавать подсознательные ассоциации с местами и деятельностью в них. Для примера, многие фрилансеры работают в кофейнях и коворкингах, так как их там никто не отвлекает и для них это особая рабочая атмосфера, подталкивающая к действию, даже если нет настроения.
Принцип 8 - Применяйте закон 80/20
Всеми любимое и очень известное правило Парето всё ещё актуально. 20% выполняемой работы приносит 80% результата.
Остается лишь правильно определить те самые наиболее эффективные 20% и уделять особое внимание именно им.
Его суть на примере: 20% времени, затраченного на планирование архитектуры, сохраняет 80% времени при разработке.
Принцип 9 - У вас должно быть четкое представление о конечном результате
Вернемся к моменту, когда вы определились со своей целью. Мало того, что она должна у вас быть, так ещё и важно иметь представление о ней. Чем более оно красочное и живое — тем с большей вероятностью ваши действия приведут к поставленной цели.
Нельзя построить ракету без эскиза так же, как и нельзя сотворить комплексное и сложное ПО, не имея соответствующей архитектуры. Определенные инструменты подходят к выполнению конкретных задач лучше, чем другие. Именно поэтому появляются новые языки программирования и технологии.
Приступая к чему-то, важно понимать рациональность использования тех или иных средств. А в этом поможет понимание конечного результата.
Принцип 10 - Поиск резерва и трекинг работы
Как правило, всегда есть резерв времени, и вопрос лишь в том, готовы ли вы жертвовать им во благо чего-то. Можете ли вы отказаться от сериала на ночь, чтобы улучшить свой сон? Готовы ли вы проводить меньше времени с друзьями, чтобы больше учиться и стать профессионалом? За всё нужно расплачиваться.
Если вы трекаете своё время, то вы четко понимаете, куда оно уходит, клиент задает меньше вопросов, так как понимает детально на что и когда потрачен ресурс.
Тайм-менеджмент — это умение настроить свой график таким образом, чтобы он коррелировал с вашими целями.
Эта методика помогает реализовывать запланированное без частых спешек и авралов.
Принцип 11 - Концентрация на том, что успеешь
Если у вас ограницено время и есть две задачи: задача1 можно успеть сделать за остаток времени, задача2 займет значительно болше времени, чем осталось, то всегда надо выбирать задачу1.
Принцип 12 - Одна задача в день обязательно
Для того чтобы поддерживать свою мотивацию на высоком уровне и ощущать прогресс проекта надо стараться каждый день заканчивать хотя бы одну задачу.

