


Для кого данный навык: от jun+ Для чего данный навык: уметь доносить свою идею коллегам и проводить качественные демо проделанной работы как внутри компании, так и для клиента. Навык презентации Это качественная подготовка и проведение интересной и полезной презентации, в том числе демо для клиента.

Принципы, которых мы придерживаемся для проведения демо: Принцип 1 - Подготовка к демо заранее. Проведение демо клиенту - это ответственное мероприятие, где каждый разработчик показывает результаты своей проделанной работы.

Перед проведением демо стоит прояснить: Когда проводить демо Какие задачи можно показывать клиенту В каком порядке это будет происходить Принцип 2 - Проверять свои задачи перед демо. Важно прорепетировать, пройтись по запланированному к демонстрации флоу и убедиться что все работает, как ожидается.

Принцип 3 - Внесение правок непосредственно перед демо рискованно. Следует исключать возможности внесение изменения в приложение непосредственно перед проведением демо. По этому, если демо проводится на дев сервере, то нельзя допускать его обновления после репетиции, когда все убедились, что флоу отрабатывает должным образом.

В ином случае внесенные правки могут повлиять на флоу и во время проведения демо неожиданно обнаружится проблема. Принцип 4 - Во время демо фиксировать реакцию и все замечания клиента. Демо предназначено для получения обратной связи, важно не только показать как есть сейчас, но и зафиксировать все комментарии и пожелание клиента письменно, чтобы потом учесть их в следующем спринте или фидбеком в текущей задаче.

Принципы, которых мы придерживаемся для донесения своей идеи: Принцип 5  - Структурированная и целостная подача При озвучивании вашей идеи, проблемы или решения важно дать вводную человеку о предыстории. Вырванные из контекста мысли с ходу могут сбить того, кому вы хотите что-то донести. Человек может быть сейчас чем-то занят и думать совсем о другом.

Структурированная информация легче воспринимается, требует меньше ментальных усилий для концентрации, что поможет вашим мыслям/идеям быть услышанными правильно. Принцип 6 - Единая трактовка Следует избегать множественной трактовки ваших идей/мессаджей, так как часто то, что кажется вам понятным - для других людей выглядет совсем иначе с их перпективы. Более того, если какое-то сообщение может быть истрактовано неоднозначно, то чаще всего ваш собеседник поймет мысль в самой худшей для вас трактовке. Старайтесь доносить свою мысль максимально четко, ясно и однозначно.

Принцип 7 - Использование нескольких каналов В некоторых случаех может быть полезным доносить информацию через определенный канал или даже несколько каналов. Например вы договорись о чем-то важном, имеет смысл кроме устной договоренности, зафиксировать это письменно. Или если вы обсудили что-то в чате, то лучше зафиксировать это еще и в задаче редмайна (скриншотом переписки или текстом).

