


Библиотека Альдебаран: http://lib.aldebaran.ru Том ДеМарко Deadline. Роман об управлении проектами «Том ДеМарко «Deadline. Роман об управлении проектами»»: Вершина; М; 2006 ISBN 5-9626-0132-7 Аннотация

Возможно, встречаются еще менеджеры, которые полагают, что управление — это собрания, программы обучения и повышения качества продукции и разнообразные отчеты. Однако в наше время стало очевидным, что управление проектами — это прежде всего работа с людьми

Как выбрать из множества кандидатов нужного вам человека? Каково оптимальное число людей в команде на разных этапах проекта? Как можно оптимизировать работу, если перед вами поставлены жесткие сроки? Как

определять и решать конфликты? Как уволить человека, не обидев его? Какими качествами должен обладать хороший руководитель? Обо всем этом вы узнаете из данной книги, которая к тому же представляет собой не сухой

научный труд, а увлекательный приключенческий роман! Книга адресована менеджерам по управлению проектами в области информационных технологий. Том ДеМарко Deadline. Роман об управлении проектами Предисловие

В 1930-е годы прошлого века физик Джордж Гамоу из университета штата Колорадо начал публиковать мини-сериал рассказов о неком мистере Томпкинсе, Том ДеМарко: «Deadline. Роман об управлении проектами» 2

банковском клерке средних лет. Мистер Томпкинс, как явствовало из этих историй, интересовался современной наукой. Он регулярно посещал вечерние лекции местного университетского профессора и, разумеется, всегда засыпал на

самом интересном месте. А когда просыпался, то обнаруживал себя в каком-нибудь параллельном мире, где один из основных законов физики действовал не так, как в его мире. В одном из этих рассказов, например, мистер Т. проснулся во Вселенной, где

скорость света составляла всего лишь пятнадцать миль1 в час, и мог наблюдать эффекты теории относительности, совершая велосипедные прогулки. Когда он начинал быстрее крутить педали, приближающиеся здания уменьшались в

размерах, а стрелки часов на здании почты замедляли свой бег. Сюжет другого рассказа заключался в том, что мистер Томпкинс побывал в мире, где постоянная Планка была равна единице, и наблюдал квантовую механику в действии, стоя у

бильярдного стола: шары не катались плавно по поверхности, как обычно, а принимали непредсказуемое положение, как квантовые частицы. С рассказами Гамоу я познакомился еще в подростковом возрасте. Как и

мистер Томпкинс, я интересовался современной наукой, к тому времени уже прочел немало книг о квантовой механике и теории относительности. Но только после того, как мне в руки попали истории о незадачливом банковском клерке,

начал наконец-то понимать, о чем вообще идет речь. Меня всегда восхищало, как Гамоу сумел в столь интересной и ненавязчивой форме описать сложные научные постулаты. Мне показалось, что в такой же форме можно описать и некоторые принципы управления проектами. И я решил

рассказать вам, уважаемый читатель, историю об опытном руководителе, который попал в некую воображаемую страну, где в различные правила управления вносились изменения «сверху». Так родилась (приношу свои глубочайшие

извинения Джорджу Гамоу) идея этой книги — истории о менеджере по фамилии Томпкинс, который оказался в бывшей социалистической республике Моровии2 и был назначен руководителем проектов по созданию программного обеспечения.

Том Де Марко, Камден, штат Мэн, май 1997 года Посвящается Салли (а кому же еще!) Глава 1 Широчайшие возможности Мистер Томпкинс устроился в последнем ряду Больдридж-1, главной аудитории «Крупной телекоммуникационной корпорации» (отделение в г.

1 Примерно двадцать восемь километров — Примеч. ред. 2 Возможно, результат «скрещивания» Моравии (Чехословакии) и Мордовии. Кроме того, существует интернет-сообщество под названием «Королевство Моровия" (образовалось в 1996 году) и корпорация «Моровия",

производящая программное обеспечение, а также одноименный город в Коста-Рике. — Примеч. ред. Том ДеМарко: «Deadline. Роман об управлении проектами» 3 Пенелопа, штат Нью-Джерси). За последние несколько недель он провел тут

довольно много времени на лекциях для увольняемых. Мистеру Томпкинсу и еще нескольким тысячам таких же, как он, профессионалов и менеджеров среднего звена, попросту указали на дверь. Ну, разумеется, никто не выражался столь грубо

и прямолинейно. Обычно использовались фразы вроде: «сокращение штатов», или «в результате уменьшения размеров компании», или «оптимизация размеров компании», или же — и этот вариант был самым замечательным из всех —

«предоставляем свободу выбора другой работы». Для этой последней фразы сразу же изобрели аббревиатуру: СВДР. Томпкинс и был одним из таких СВДР. Сегодня в Больдридж-1 должна была состояться очередная лекция на тему

«Широчайшие возможности прямо перед нами». Как говорилось в программке, данный цикл лекций представлял собой «более ста часов крайне увлекательных тренингов, пьесок, музыкальных интерлюдий и прочих мероприятий для

новоиспеченных СВДР» — и все за пять недель. Сотрудники отдела по работе с персоналом (которых никто не увольнял) были убеждены, что стать СВДР — величайшее счастье, только вот остальные почему-то этого не понимают. Конечно

же, им самим очень хотелось стать СВДР. Честное слово. Но, увы, пока не везет. Нет-нет, сэр, пока еще им предстоит нести свое бремя: регулярно получать зарплату и продвигаться по службе. А сейчас они поднимутся на сцену и

мужественно продолжат свой нелегкий труд. Последние несколько рядов в аудитории попадали в зону, которую инженеры-акустики называют «мертвой». По какой-то загадочной причине, которую никто пока не сумел объяснить, звук со сцены сюда практически не

проникал, поэтому тут можно было замечательно вздремнуть. Томпкинс всегда только здесь и сидел. На сиденье напротив он выложил сегодняшний набор подарков от фирмы: две толстые записные книжки и прочие мелочи были упакованы в красивую

матерчатую сумку с логотипом компании и надписью: «Наша компания худеет, поэтому все остальные могут набирать вес». Поверх сумки легла бейсболка с вышивкой: «Я — СВДР и горжусь этим!» Томпкинс потянулся, нахлобучил

бейсболку на глаза и уже через минуту мирно спал. В это время хор сотрудников по работе с персоналом громко пел на сцене: «Широчайшие возможности — распахнем перед ними дверь! Распахнем!» По замыслу исполнителей, слушатели должны были хлопать в ладоши и подпевать:

«Распахнем!» Слева от сцены стоял человек с громкоговорителем и подбадривал публику воплями: «Громче, громче!» Несколько человек вяло хлопали, но подпевать никто не хотел. Однако весь этот шум начал пробиваться даже в

«мертвую зону», где спал мистер Томпкинс, и, наконец, разбудил его. Он зевнул и огляделся. Всего через кресло от него, в этой же «мертвой зоне» кто-то сидел. Настоящая красавица. Тридцать с небольшим, черные гладкие

волосы, темные глаза. Она смотрела на беззвучное представление на сцене и слегка улыбалась. Одобрения в этой улыбке вроде бы не было. Ему показалось, что они уже где-то встречались. — Я ничего не пропустил? — обратился он к незнакомке. Та продолжала

наблюдать за сценой. — Всего лишь самое важное. Том ДеМарко: «Deadline. Роман об управлении проектами» 4 — Может быть, вы мне вкратце обрисуете? — Они предлагают вам убраться, но при этом просят не менять телефонную

компанию, через которую вы звоните по межгороду. — Еще что-нибудь? — Ммм… вы проспали почти что целый час. Дайте-ка я вспомню. Нет, пожалуй, больше не было ничего интересного. Несколько забавных песенок.

— Понятно. Обычное торжественное выступление нашего отдела по работе с персоналом. — Ооо! Мистер Томпкинс проснулся… как бы поточнее сказать?… в состоянии легкой озлобленности. — Вы знаете больше, чем я, — мистер Томпкинс протянул ей руку. — Очень

приятно, Томпкинс. — Хулигэн, — представилась женщина, отвечая на рукопожатие. Теперь, когда она повернулась к нему, он мог рассмотреть ее глаза: не просто темные, а практически черные. И смотреть в них ему очень понравилось. Мистер Томпкинс

обнаружил, что краснеет. — Ээээ… Вебстер Томпкинс. Можно просто Вебстер. — Лакса. — Какое забавное имя. — Старинное балканское имя. Моровийское. — А Хулигэн? — Хм, девичья неосмотрительность моей мамочки. Он был ирландцем с

торгового судна. Симпатичный палубный матрос. Мама всегда была неравнодушна к морякам. — Лакса усмехнулась, и Томпкинс вдруг почувствовал, что его сердце забилось сильнее. — А, — наконец нашелся он. — Ага.

— Мне кажется, я вас уже где-то встречал, — это прозвучало как вопрос. — Встречали, — подтвердила она. — Понятно, — он все равно не мог вспомнить, где же это могло быть. Мистер Томпкинс взглянул в зал — рядом с ними не было ни одной живой души.

Они сидели в переполненной аудитории и вместе с тем могли спокойно общаться «с глазу на глаз». Он опять повернулся к своей очаровательной собеседнице. — Вам тоже предоставили свободу выбора? — Нет. — Нет? Остаетесь в этой компании?

— Опять не угадали. — Ничего не понимаю. — Я здесь не работаю. Я шпионка. Он засмеялся. — Скажете тоже! — Промышленный шпионаж. Слыхали о таком? — Конечно. — Вы мне не верите? — Ну… вы просто совершенно не похожи на шпионку.

Она улыбнулась, и сердце мистера Томпкинса опять забилось. Конечно же, Том ДеМарко: «Deadline. Роман об управлении проектами» 5 Лакса была похожа на шпионку. Более того, она словно была рождена для того,

чтобы стать шпионкой. — Ээээ… я хотел сказать, не совсем похожи. Лакса покачала головой. — Я могу доказать это. Потом отцепила нагрудную карточку с именем и фамилией и протянула ему. Томпкинс посмотрел — на карточке стояло имя «Лакса Хулигэн», а под ним

фотография. «Погодите-ка…» — он пригляделся повнимательнее. Все вроде бы выглядело как надо, однако ламинирование… Нет, никакой это не ламинат. Карточка была просто закатана в пластик. Он оттянул прозрачную пленку, и

фотография выпала наружу. Под ней находилась другая фотография, на которой был изображен какой-то седоватый мужчина. А имя оказалось наклеенным на кусок липкой бумаги поверх карточки! Отодрав и его, он прочел: «Сторгель

Вальтер». — Знаете, уж больно непрофессионально выглядит такая подделка. — Что поделать. Возможности нашего моровийского КВЖ3 не так уж велики, — вздохнула она. — Так вы действительно?… — А что? Побежите меня сдавать?

— Ну… — еще месяц назад он, конечно же, именно так бы и поступил. Однако за последний месяц слишком многое в его жизни изменилось. Мистер Томпкинс еще секунду прислушивался к себе: — Нет, не побегу. Он протянул женщине кусочки ее карточки, которые она тут же аккуратно

убрала в сумочку. — Моровия вроде бы была коммунистической страной? — обратился он к Лаксе. — Ну, что-то в этом роде. — И вы работали на коммунистическое правительство? — Можно и так сказать. Он покачал головой.

— Так в чем же дело? Я хочу сказать, ведь 1980-е показали, что коммунизм как философия абсолютно несостоятелен. — Хм. А девяностые показали, что альтернатива ненамного лучше. — Конечно, в последнее время закрылось много компаний, многие сильно

сократились в размерах… — Три целых и три десятых миллиона человек потеряло работу за последние девять месяцев. И вы — один из них. Теперь пришел черед Томпкинса говорить «хм». Он замолчал и подумал, что

разговор выходит не очень приятным. — Скажите, пожалуйста, мисс Хулигэн, каково работать шпионом? Мне интересно, я же ищу новую работу, — искусно переменил тему мистер Томпкинс. — О нет, Вебстер, шпион из вас не получится, — улыбнулась она. — Вы

