


Annotation Успешность лидера во многом зависит от того, какого уровня он сам сумел достичь в личностном развитии, способен ли отказаться от привычки давать указания и поверить в скрытый потенциал своих

сотрудников. Коучинг устраняет внутренние препятствия и помогает открыть доступ к неисчерпаемым ресурсам – как вашим собственным, так и ваших подчиненных. Основная цель коучинга – укреплять в людях уверенность, независимо от того, какое задание они выполняют.

Если вы как руководитель усвоите этот принцип и будете систематически применять его к своим сотрудникам, вы сами удивитесь тому, насколько улучшатся и взаимоотношения, и результаты труда. Джон Уитмор Введение

Что в этом издании нового? Лидерство – путь к эффективности Трансперсональная психология: открыть лучшее в себе Будущее коучинга Правила роста Часть I 1. Что такое коучинг? Спортивные корни коучинга Внутренняя игра

Суть коучинга Внутренний бизнес Менторство Потенциал Эксперимент Применение Уверенность в себе Коучинг – это образ жизни 2. Начальник в роли коуча Годится ли босс в коучи? Диктат Убеждение Дискуссия Отказ от руководства

Коучинг Роль начальника 3. Суть перемен От чего к чему? Новый стиль Вовлеченность От толкания к вытягиванию «Культура вины» Стресс Страх перемен Изменение как норма 4. Суть коучинга Повышаем осознанность

От осознанности – к навыку Входящая информация Ответственность Вина Выбор Осознанность и ответственность Разум – это ключ Победоносный разум Качества коуча Коуч в роли эксперта Специальное знание – палка о двух концах

На уровень глубже Менеджер – специалист или коуч? 5. Эффективные вопросы Суть коучинга Функция вопросов Открытые вопросы Вопросительные слова Сосредоточенность на деталях Сферы интересов Слепые пятна Наводящие вопросы

Внимательно слушайте ответы Интонация Язык тела Обратная связь Самоосознанность Трансференция Контрперенос Полезные вопросы 6. Последовательность вопросов Формально или неформально? Один на один Модель роста (GROW)

Более чем рост Контекст и гибкость 7. Ранжирование целей Цель занятий Соответствие задачи и цели Без промежуточных целей не обойтись Разделять цели Коучинг владения целями Чьи цели? Признаки правильной цели

Олимпийские амбиции Пример занятия коучингом 8. Что такое реальность? Спортивные корни коучинга Непредвзятость Описание, а не осуждение Глубокая осознанность Следуйте за подопечным Включи ощущения Прислушайся к эмоциям

Выявите устойчивые представления Ограничьте глубину Вопросы о реальности Ранние открытия 9. Выбор Максимизация выбора Негативные убеждения Упражнение с девятью точками Сортировка решений Годен для работы

## Мотивация и уверенность в себе Кнут и пряник Маслоу и мотивация Мотивация работы Уверенность в себе Корпоративные ценности и будущее Выбор менеджерского стиля Маслоу и руководство Статус и признание


Лидерство и уверенность в себе 14. Коучинг смысла и цели Различие между целью и смыслом Вопросы коуча о цели и смысле Цель Реальность Возможности Рациональный выбор 15. Обратная связь и оценка Обратная связь

Обратная связь Прямая связь Меняться трудно Похвала Преимущества и недостатки Оценка Самооценка Качества Оценка команды Оценка слабых сторон 16. Совершенствование команды Высокоэффективные команды Стадии развития команды

Инклюзивность Самоутверждение Кооперация Пирамида Маслоу Макрокосм Команды сегодня 17. Коучинг команды Выполнение работы Коучинг на личном примере Применение коучинга к команде Различные возможности достижения кооперации

## Преодолеть препятствия на пути коучинга Новое представление о людях Внешние препятствия Внутренние препятствия Другие внутренние препятствия Как отпустить 19. Польза и выгода коучинга Коучинг победы


Гонка с пушками Часть III 20. Ответственность лидера Коучинг корпорации Глобализация Корпоративная социальная ответственность Коучинг культурных перемен Подступы к коучингу 21. Основы лидерства Свобода от страха

Зачерпните древней мудрости Один страх за раз Страхи разума Страхи тела Semco Три стадии развития Осознание других Вызов нашим представлениям и предубеждениям Избавляемся от багажа 22. Качества лидера Ценности

Личный опыт Лидеры, ориентированные на ценности Всеохватывающее зрение Самоидентичность Подвижность Синхронизация Цель Лидеры будущего Часть IV 23. Эмоциональный интеллект Духовный интеллект 24. Инструментарий трансперсональной психологии

Два измерения роста Знание Управление кризисом Коучинг в кризисной ситуации Субличности Коучинг внутреннего конфликта Кто ты Владеть собой Углубить понимание Гора жизни Другие трансперсональные инструменты

Узнать больше 25. Будущие направления коучинга Коучинг в новых сферах жизни Коучинг перемен Коучинг личного роста Приложение Библиография Благодарности notes 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18

19 20 21 22 Джон Уитмор Внутренняя сила лидера. Коучинг как метод управления персоналом Руководитель проекта И. Гусинская Корректор О. Ильинская Компьютерная верстка К. Свищёв Арт-директор С. Тимонов Художник обложки Д. Громов

© John Whitmore 1992, 1996, 2002, 2009 Издание публикуется при содействии Nicholas Brealey Publishing и The Van Lear Agency © Издание на русском языке, перевод, оформление. ООО «Альпина Паблишер», 2012

Все права защищены. Никакая часть электронной версии этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для частного и публичного

использования без письменного разрешения владельца авторских прав. © Электронная версия книги подготовлена компанией ЛитРес (www.litres.ru) * * * Введение В 1992  г., когда я написал первую, краткую версию этой книги,

едва ли существовали другие пособия по коучингу, пригодные для использования за пределами спортивной сферы. Я хотел выявить и установить основные принципы коучинга, покуда за новое дело не ухватилось чересчур много людей, не набежали дилетанты, не вполне

осознающие психологическую глубину и потенциальный размах коучинга, его место в широком социальном контексте. Без такого понимания тренеры-самоучки могли исказить методологию, правила применения и цели коучинга и подорвать его репутацию.

Книга «Коучинг высокой эффективности» (Coaching for Performance)[1] стала авторитетным источником знаний по методологии коучинга для специалистов по управлению персоналом и в школах коучинга как в Англии, так и за рубежом. Теперь, когда появилось

множество замечательных работ по коучингу, в общем и целом сформировалось единое мнение относительно его основных принципов, профессия коуча приобрела популярность сверх всяких ожиданий, пройдя с достоинством и почти без боли годы младенчества

и пору прорезывания зубов. Возникают все новые профессиональные ассоциации коучей и приятно видеть, что они чаще сотрудничают, нежели соперничают. Крупнейшая из таких ассоциаций, Международная федерация коучей, объединяет 20 000 членов по всему

миру. Все, что связано с аккредитациями, квалификацией, стандартами и этикой, согласовано и отслеживается с большой ответственностью. Из малого бизнеса, в котором каждый трудился на свой лад, коучинг превратился в весьма почтенную сферу деятельности с рядом

собственных специальных журналов. И моя книга тем временем была переведена на 22 языка, в том числе японский, китайский, корейский, русский и большинство европейских, в мире продано около полумиллиона экземпляров.

Что в этом издании нового? В этом издании я сохранил и дополнил разделы, посвященные определению коучинга, и копнул глубже, чтобы выявить психологические корни и заодно устранить сорняки. Неправильное использование коучинга приводит к тому, что всю методологию

понимают неверно и отвергают либо как устаревшую и неоригинальную, либо как не соответствующую своим же обещаниям. Моя задача – исправить эти недоразумения: описать и показать на примерах, что такое настоящий коучинг, как, для чего и в каких

масштабах его можно использовать, кто сумеет правильно его применить, а кто нет. Сколь ни привлекательны утверждения «Одноминутных менеджеров»[2], бизнес не исправишь с налету. Настоящий коучинг – это ремесло, а то и искусство, которое требует глубины понимания и

немалой практики, чтобы выявить свой уникальный потенциал. Оттого что вы прочтете эту книгу, вы не превратитесь единым махом в суперкоуча, но зато увидите великую ценность и возможности коучинга, и с этого начнется путешествие к самому себе. Познав же

себя, вы добьетесь успеха в бизнесе, разовьете свои способности в спорте или в иной сфере деятельности, повысите качество отношений дома и на работе. В четвертом издании принципы коучинга изложены более

подробно и в доступных непрофессионалу терминах, проиллюстрированы простыми примерами как из бизнеса, так и из спорта. Я постарался как можно яснее представить процесс и практику коучинга, опираясь на опыт, приобретенный мной и моими коллегами

за бесчисленные часы тренинга. Этот опыт с тех пор, как вышло первое издание, я успел передать тысячам участников наших курсов и семинаров. Лидерство – путь к эффективности Я добавил главы, посвященные взаимосвязи коучинга и лидерства,

а также природе лидерства как такового. Коучи часто задают мне вопрос: что нужно сделать, чтобы сохранить и повысить навыки в сфере коучинга? Ответ: практикуйтесь, практикуйтесь и еще раз практикуйтесь, но с бóльшим пониманием самого себя и других, и

прилагайте усилия к тому, чтобы не останавливаться в личном развитии. Об этом я поговорю более подробно в новых главах о лидерстве. Я также обратил внимание на роль эмоционального интеллекта (EQ) и на пробуждающийся интерес к духовному интеллекту (SQ) и

увязал и то и другое с коучингом. Возрастающие требования персонала к обстановке на рабочем месте, более активный поиск смысла и цели трудового процесса означают, что коучи должны овладеть дополнительными навыками, которые позволят им действовать в

ситуациях, связанных с этими глубинными потребностями. Я пытаюсь разобраться, что это за навыки и как их приобрести. Компании должны привыкнуть к мысли о том, что их сотрудники и клиенты пристально всматриваются в корпоративные ценности и этику и далеко не всегда

одобряют их. Коучинг успешно помогает выявить подлинные ценности и установить их иерархию, без чего невозможна оптимизация бизнеса. Трансперсональная психология: открыть лучшее в себе Подобно образованию, мотивации и менеджменту, коучинг все

время оглядывается на прогресс в области психологии, на знания о том, как люди могут добиваться лучшего от самих себя. Обычно новые знания становятся достоянием масс далеко не сразу после того, как они

открываются специалистам. То же самое, к сожалению, происходит и в коучинге. К примеру, спортивные тренеры все еще в основном опираются на бихевиористскую психологию, коучинг сотрудников слишком часто ограничивается рамками когнитивной психологии, а во

многих других сферах коучи довольствуются принципами гуманистической психологии, согласно которым знание как таковое оказывает целительное воздействие. Между тем метод внутренней игры относится к трансперсональной психологии, которая ставит во главу

угла волю, намерение и ответственность. Создателями трансперсональной психологии стали без малого столетие тому назад Карл Юнг и Роберто Ассаджоли. Они опередили свое время и потому столкнулись с сопротивлением, в особенности из-

