


Для кого данный навык: для всех
Для чего данный навык: уметь эффективно общаться в переписках, так чтоб было максимально кратко, понятно и вежливо.
Письменная коммуникация
Это навыки эффективного письменного общения, деловой переписки и этики.
Принципы, которых мы придерживаемся:
Принцип 1 - Лаконично и ясно доносить свои мысли (2-5 предложений)
Важно уметь доносить свои мысли однозначно и кратко, чтоб читающий не терял время на изучение длинных текстов, за исключением если без этого невозможно обойтись..
Принцип 2 - Думать о том, как воспримет собеседник написанное, перечитать перед отправкой
Когда мы пишем о чем-то, мы держим в голове сложную конструкцию, включающую себя предысторию событий, текущую ситуацию и все нюансы с ней связанные. Нужно понимать, что читающий может не знать все эти детали, тогда важно учитывать это и попробовать войти в роль человека, которому сообщение предназначено. Задать вопросы - насколько ясно было это написано? Можно ли написать еще более кратко и понятнее? Нужно ли сделать вводную о предыстории ситуации, нужно ли подсказать человеку, касательно какого проекта/задачи написанное касается?
Принцип 3 - Разделять смысловые блоки новыми строками или абзацами
Форматирование текста очень облегчает восприятие материала. Это позволяет также сэкономить силы читающего на концентрацию и ориентацию по тексту.
Принцип 4 - В сообщении просят что-то сделать - ставь реакцию (лайк, птичку) или проясни когда сможешь сделать.
Обратная связь очень важна для эффективного взаимодействия, особенно это касается работы на удаленке.
Принцип 5 - Стараться оперативно отвечать в рабочем чате, не позже чем через 10-20 минут
Все должно быть своевременно, правила хорошего тона подразумевают ответ в течение 10-20 минут в рабочее время, если не работчее время(обеденный перерыв) 1-1.5 часа. Если ответить в ближайшие минуты не получается, то обязательно ставить реакцию в виде птички/лайка и т.п.
Принцип 6 - Формировать развернутые daily reports
Если задача занимает больше дня, то в ежедневном отчете кроме номера задачи должен сообщаться какой-то минимум - что, где или какая часть задачи была сделана
Принцип 7 - Все рабочие вопросы по проектам задаются в рабочих группах, а не личке
Принцип 8 - Если в группе идет активное обсуждение, но требуется привлечь внимание или спросить конкретного человека, то надо его тегнуть.
Принцип 9 - Если вопрос не можешь решить, то переадресуй.
Пример:
К тебе обращается человек, которому ты не можешь сейчас помочь, сориентируй когда сможешь
К тебе обращаются вне рамок твоей роли, подскажи к кому можно обратиться с озвученным вопросом
К тебе обращаются, но вопрос не твоей компетенции - не гадаи и выдумвать ответы, а перенаправить к человеку, который уполномочен принимать решение (спросить клиента, ПМ-а, тех.лида)
Если ты переадресовал вопрос, то хорошим тоном будет через время узнать у человека: “С тобой связывались по твоем вопросу?”
Принцип 10 - Когда, что-то не успеваешь сделать в рамке установленного срока, дать заранее обратную связь и сориентировать о прогнозе: будет позже - когда, или не будет - почему.

