


Всё, что вам нужно знать о технике Pomodoro Одной из ключевых техник тайм-менеджмента является техника Pomodoro. В том или ином виде о ней слышали многие, но общего понимания, что она из себя представляет,

нет ни у кого. Мы решили разобрать эту технику по частям и создали этот гайд. Александр Мураховский 16 28 мая 2015  Продуктивность 2 Несмотря на то, что тайм-менеджмент пережил пик своей популярности, когда о нём

говорили чуть ли не все, управление временем по-прежнему остаётся единственным способом правильно выстроить рабочий процесс и отделить его от личных дел. 👌 В телеграм-канале «Лайфхакер» лучшие статьи о том, как сделать жизнь проще.

Хотя о технике Pomodoro знает практически каждый, нам показалось, что общего багажа знаний всё же не хватает — информацию о «помидорной» технике приходится находить по крупицам. Мы собрали в одном месте всё, что нужно знать о Pomodoro: историю

создания, цели, правила, ответили на часто задаваемые вопросы и выбрали лучшие приложения и сервисы. Ниже мы расскажем историю создания техники, её ключевые цели, особенности, а также выберем лучшие инструменты для всех операционных систем: Windows, OS X, iOS,

Android и даже Windows Phone. История В 1980-х годах у людей были другие проблемы, о тайм-менеджменте задумывались меньше. Франческо Чирилло, в ту пору студент итальянского университета, после окончания первого курса и успешной сдачи экзаменов испытывал депрессию. Приходя из

университета домой, он продолжал учиться и вскоре понял, что не понимает, на что тратит своё время. Новые экзамены наступили быстрее, чем он думал, и оказалось, что Чирилло не готов к ним, хотя и проводил за учёбой много времени. Осознав это, он задался вопросом:

«Смогу ли я по-настоящему учиться хотя бы 10 минут?». Подобной цели мало — нужен был объективный судья, и им стал небольшой кухонный таймер в виде помидора. Так техника и получила своё название. Этот тест стал началом Pomodoro, и спустя месяцы

практик, исследований и экспериментов превратился в то, о чём мы расскажем ниже. Зачем это нужно В эпоху постоянных отвлечений, когда всё делается с целью заманить и обратить на себя ваше внимание, управлять своим временем очень важно. Используя технику Pomodoro

или другую альтернативную методику, вы увеличиваете свою продуктивность, делая больше за меньшее время. По мнению Чирилло, основные цели состоят в следующем: Поддержка решимости достигать собственных целей.

Улучшение рабочего и учебного процесса. Увеличение эффективности работы и учёбы. Развитие решимости действовать в сложных ситуациях. Техника — это всего лишь инструмент, который поможет этого добиться. Остальное за

вами. Суть техники Pomodoro Для простоты мы будем упоминать лишь рабочий процесс, хотя техника также подходит и для учёбы. Отрезки времени, на которые делится работа, условно называются помидорами. Один

«помидор» длится 30 минут: 25 минут работы и 5 минут отдыха. Чуть ли не каждый год появляются новые исследования, рассказывающие об эффективности других временных отрезков, но мы берём за основу первоначальную технику.

Перед запуском таймера вы должны составить список рабочих задач. Для этого существуют различные приложения и сервисы (мы коснёмся их ниже), но можно использовать и обычный лист бумаги. Давайте начнём с этого.

Возьмите лист бумаги и озаглавьте его «Задачи на сегодня». Учитывая приоритеты (от более к менее важным), составьте список всех задач на сегодня. После этого установите таймер на 25 минут и начинайте работать.

Звонок таймера означает наступление 5-минутного отдыха. В это время нежелательно заниматься рабочими делами и лучше расслабиться и отвлечься от работы. По прошествии 5 минут нужно вернуться к задаче и продолжить её выполнение. Каждый

«помидорный» отрезок нужно отмечать крестиком напротив той задачи, которую вы выполняете. После четырёх отрезков сделайте долгий перерыв — от 15 до 30 минут. Закончив работать над задачей, вычеркните её из списка и принимайтесь за следующую.

Ведение списка задач нужно для самоконтроля и наблюдения за своей эффективностью. Например, по прошествии недели вы можете посмотреть, сколько «помидоров» потратили на выполнение той или иной задачи. Разумеется, умножив количество отрезков

на 25 минут, вы получите более распространённые единицы измерения, чем «помидоры», — минуты. Что делать с отвлечениями Хотя техника Pomodoro создана для того, чтобы бороться с отвлечениями, в процессе работы они всё равно появляются. Если 25-минутный отрезок времени ещё не

закончился, а вы не можете не отвлечься, поставьте апостроф «’» на листе в том месте, где вы записываете крестики. После этого занесите новую активность в список ваших задач и попытайтесь закончить ту задачу, над которой работали до этого.

В официальной версии техники этого нет, но многие советуют оценить важность отвлечения по десятибалльной шкале, где 10 баллов — это задача максимальной важности, а 1 балл — задача, которая не стоит вашего внимания на данный момент.

Чирилло настаивает на том, что любое отвлечение может подождать до окончания работы таймера, который ни в коем случае нельзя ставить на паузу. Если вы не можете ждать, нужно отключить таймер, сделать то, что вам нужно и снова вернуться к работе,

запустив таймер сначала. Если вы всё-таки отвлеклись, поставьте напротив незавершённой задачи прочерк «-». Оценивая их в будущем, вы сможете понять, решая какие задачи вы были наименее продуктивны. 1. Clockwork Tomato — приложение и виджет таймера для рабочего стола.

## Forest — объединяет технику Pomodoro и геймификацию. Последующая оценка Использовав технику Pomodoro несколько дней, вы сможете оценить, сколько «помидоров» у вас есть на каждый день. К примеру, стандартный восьмичасовой рабочий


день равняется 14 «помидорным» отрезкам. Составляя список задач на день, вы заранее оцениваете, на какие задачи выделить больше времени, на какие — меньше, а какие стоит перенести на завтра. Со временем можно разделять рабочие отрезки на несколько частей, оставляя 3–5 минут

в начале отрезка для изучения сделанной до этого работы и 3–5 минут в конце для просмотра того, что вы делали сейчас. Этот анализ не требует изменений в продолжительности «помидора». Если же анализ даётся вам с трудом, отложите его на

будущее. Это означает, что вы ещё не освоили азы техники. Приложения и сервисы Коснёмся самого интересного. Мы собрали лучшие «помидорные» решения для всех популярных девайсов. Windows 1. Keep Focused — простой таймер для Pomodoro.

## PomodoroApp — неказистый, но бесплатный таймер и менеджер задач. 3. Tomighty — таймер, который незаметно работает в панели задач внизу. 4. Pomodoro Timer — пожалуй, один из лучших таймеров для Windows 7.


OS X 1. Pomodoro Time — отличный таймер со статистикой. 2. Eggscellent — давно не обновлявшийся, но бесплатный таймер. 3. Tadam — хорошее приложение, в котором рабочие интервалы вы можете задавать сами.

Android Clockwork Tomato Цена: Бесплатно 1. — круто выглядящий таймер со встроенными покупками. Можно пользоваться и без них. 2. — объединяет технику Pomodoro и геймификацию. Forest: Будь сосредоточенным

Цена: Бесплатно iOS Flat Tomato Flat Tomato (Pomodoro/Помодор) Цена: Бесплатно Forest Forest - Сосредоточьтесь Цена: 379,00 рублей Сервисы и расширения 1. Persevy — сервис, объединяющий в себе «помидорную» технику, подробную статистику

и различные игровые моменты. 2. Перечень Pomodoro-расширений для Google Chrome. Бонус: «помидорный» таймер из Ikea. Вопросы Что делать, если задача уже выполнена, а время не закончилось? Нельзя выключать таймер раньше времени. Если у вас осталось немного рабочего

времени, займитесь задачами, которые не входят в ваш сегодняшний список. Можно распланировать задачи на следующий день, что-то прочитать или обсудить рабочий вопрос. Что, если я хочу работать больше или меньше?

По мнению Чирилло, оптимальная длительность «помидора» — 20–35 минут. Но, освоив технику, вы можете экспериментировать и менять интервалы в зависимости от того, как вам удобнее работать. Какой таймер лучше использовать: настоящий или в виде приложения, сервиса? А

список задач? Это не важно. Лучше всего попробовать оба варианта: и приложение, и настоящий таймер. Неоспоримый плюс приложений и сервисов заключается в том, что их настройки гибче. То же касается и списка задач: если вам не нужна излишняя функциональность,

хватит и листа бумаги или блокнота. Что такое «страх звонка»? Это тревожность, вызванная чувством того, что вы находитесь под контролем таймера. Чаще всего страх звонка испытывают люди, которые не привыкли к самодисциплине.

Попробуйте перебороть себя. Зачем нужны все эти апострофы, крестики и прочерки? Для анализа. Просматривая эти пометки в будущем, вы сможете определить, какие задачи требовали от вас выдержки, какие проходили без отвлечений, а какие были

настолько неинтересны или сложны, что вы не смогли их закончить и принялись за что-то другое. Есть ли исследования, подтверждающие эффективность техники? Да. Даже если не касаться исследований, проведённых самим Чирилло. К примеру,

Федерико Гоббо и Маттео Ваккари наблюдали за группой программистов, работающих с техникой и без неё. Эффективность их работы по технике Pomodoro была выше. Другое исследование, проведённое компанией Staples, показало неэффективность работников,

которые трудятся без перерыва, кроме обеденного. Кроме того, доктор психологических наук и известный блогер Дэвид Ноуэлл также использует эту технику. Здесь он рассказывает почему. А если я не хочу использовать технику Pomodoro и хочу попробовать что-то

другое? На Лайфхакере есть десятки статей, рассказывающих о различных техниках продуктивности и тайм-менеджмента. Вот альтернативы стандартным спискам задач. А вот альтернативный взгляд на продуктивность и «помидорную» технику.

