


УДК 338.22.021.1:519.2 ББК 65.050.2:22.172 Х121 Хаббард Дуглас У. Х121 Как измерить все, что угодно. Оценка стоимости нематери- ального в бизнесе / Дуглас У. Хаббард / [Пер. с англ. Е. Пес те- ревой]. — М.: ЗАО «Олимп–Бизнес», 2009. — 320 с.: ил.

ISBN 978-5-9693-0163-4 (рус.) Среди людей бытует мнение, что многие вещи в мире не поддаются коли- чественной оценке. Это широко распространенное заблуждение наносит существенный ущерб экономике, общественному благосостоянию, окружа-

ющей среде и даже национальной безопасности. В результате убежденности в невозможности измерения таких «нематериальных активов», как качество, отношение к делу, удовлетворенность клиентов, бренд и т. п., принимаемые

решения часто оказываются необоснованными, а порой и ошибочными. Дуглас Хаббард пытается развеять это вредное заблуждение, предлагая свой подход к оценке «неизмеряемого», названный им «прикладная инфор-

мационная экономика». Он знакомит читателей с понятием «калиброван- ная оценка», оценкой риска (метод Монте-Карло), способами выборочного исследования, другими необычными инструментами измерений (Интернет,

экспертные оценки, рынки предсказаний и др.), а также с оценкой стои- мости информации. Свой подход автор применяет в разных областях и при- водит ряд примеров успешного решения задач по количественному измере-

нию. В книге содержатся ценные инструкции и рекомендации, которые без труда может использовать любой человек, принимающий решения, а также приложения, позволяющие проверить способность читателя давать калиб-

рованные оценки. Книга предназначена широкому кругу читателей, интересующихся про- цессами обоснования и принятия решений. Она будет полезна руководите- лям, менеджерам, преподавателям и студентам. УДК 338.22.021.1:519.2

ББК 65.050.2:22.172 Охраняется Законом РФ об авторском праве. Воспроизведение всей книги или ее части в любом виде воспрещается без письменного разрешения издателя. © 2007 by John Wiley & Sons, Inc. All rights reserved.

© ЗАО «Олимп—Бизнес», перевод на рус. яз., оформление, 2009 Все права защищены. ISBN 978-5-9693-0163-4 (рус.) ISBN 978-0-470-11012-6 (англ.) V Содержание Предисловие к русскому изданию ..........................................................X

Об авторе ..................................................................................................XI О книге ................................................................................................... XII

Отзывы о книге «Как измерить все, что угодно. Оценка стоимости нематериального в бизнесе» ................................XIV Предисловие..........................................................................................XVI

От автора ................................................................................................ XX ЧАСТЬ I. Измерение: решение существует ............................................1 Глава 1.

Нематериальное и проблема его измерения .............................3 Глава 2. Интуитивное умение измерять все: Эратосфен, Энрико и Эмили....................................................7 Как один древний грек определил размеры

земного шара ............................................................................8 Как определить неизвестную: берите пример с Ферми .......9 Эксперименты — не только для взрослых ..........................12

Чему нас учат Эратосфен, Энрико и Эмили ......................17 Примечания ...........................................................................18 Глава 3. Почему неизмеримость нематериального —

всего лишь иллюзия ................................................................19 Сущность измерения .............................................................20 VI СОДЕРЖАНИЕ Объект измерения ..................................................................24

Методы измерения ................................................................27 Экономические возражения против проведения измерений .............................................32 Возражение против полезности

«статистики» вообще .............................................................34 Этические возражения против проведения измерений .............................................36 Навстречу универсальному подходу к измерению .............38

Примечания ...........................................................................40 Часть II. Прежде, чем приступить к измерениям ...............................41 Глава 4. Формулирование задачи по измерению ..................................43

Уточним терминологию: что на самом деле означают понятия «неопределенность» и «риск» ...............45 Примеры уточнения объекта измерения: чему бизнес может поучиться и у государства ....................47

Примечания ...........................................................................53 Глава 5. Калиброванные оценки: что вам известно уже сейчас? ................................................54 Хорошо ли вы оцениваете шансы? ......................................54

Упражнение «Калибровка» ...................................................57 Дальнейшее повышение точности калибровки ..................61 Понятийные заблуждения, мешающие калибровке ..........................................................63

Эффект калибровки ...............................................................67 Примечания ...........................................................................72 Глава 6. Оценка риска: введение в моделирование

методом Монте-Карло ............................................................73 Пример применения метода Монте-Карло и расчета риска ......................................................................76

Инструменты и другие ресурсы для моделирования методом Монте-Карло ........................82 Парадокс риска ......................................................................86 Примечание ............................................................................87

Глава 7. Оценка стоимости информации ..............................................88 Вероятность ошибиться и цена ошибки: ожидаемые потери от упущенных возможностей ...............89 VII СОДЕРЖАНИЕ Стоимость информации для переменных величин ............92

Мир несовершенен: стоимость частичного снижения неопределенности ............................96 «Уравнение прозрения»: стоимость информации меняет все ...............................................................................99

Связь между неопределенностью, риском и стоимостью информации: первые измерения ...............103 Примечание ..........................................................................104 Часть III. Методы измерения ..............................................................105

Глава 8. Переход от объекта к способу измерения ............................107 Инструменты наблюдения: введение в инструментарий измерений .............................109 Разложение на составляющие ............................................113

Вторичные исследования: предположим, что до вас этот объект уже измеряли .................................118 Основные методы наблюдения: не работает один — попробуйте другой ............................119

Не измеряйте точнее, чем нужно .......................................122 Учитывать погрешность ......................................................124 Выберите или разработайте нужный инструмент .............129

Глава 9. Выборочная реальность: как наблюдение за частью рассказывает нам о целом ....................................................132 Развиваем интуитивное понимание случайных выборок: пример с леденцами .........................137

Кое-что о малых выборках: подход пивовара ...................138 Простейшие статистические методы получения выборок ..............................................................143 Пристрастный отбор методов

выборочного обследования .................................................147 Определите порог ................................................................154 Эксперимент ........................................................................157

Выявление взаимозависимости параметров: введение в регрессионное моделирование ........................161 Примечания .........................................................................167 Глава 10. Кое-что о Байесе ..................................................................168

Простая байесовская статистика ........................................168 Используйте свой природный байесовский инстинкт .........................................................172 VIII СОДЕРЖАНИЕ Неоднородный бенчмаркинг

и его использование для оценки «ущерба бренду» ...........178 Кое-какие тонкости: байесовская инверсия для диапазонов ..............................182 Примечания .........................................................................188

Часть IV. Не только основы ................................................................189 Глава 11. Предпочтения и подходы: «мягкие» аспекты измерения ................................................191

Наблюдение за мнениями, ценностями и поиски счастья ..................................................................192 Готовность платить: определение стоимости через компромиссы .............................................................195

Ставим все на карту: количественное определение склонности к риску ...........200 Количественное определение субъективных компромиссов: решение проблемы нескольких взаимоисключающих предпочтений ..............203

Не забывать о главной цели: максимизация прибыли и субъективные компромиссы ............................................208 Примечания .........................................................................210

Глава 12. Решающий инструмент измерения: людские суждения .................................................................211 Хомо абсурдус: странные мотивы наших решений ..........212 Значение систематизации:

пример оценки эффективности деятельности ..................215 На удивление простые линейные модели .........................217 Как стандартизировать любую оценку: модели Раша .........................................................................219

Устранение непоследовательности людских суждений: модель линзы .....................................222 Панацея или плацебо? Сомнительные методы измерения .....................................228 Сравнение методов ..............................................................235

Примечания .........................................................................236 Глава 13. Новые инструменты измерения для менеджмента ...................................................................239

Маркеры XXI века: в ногу с техническим прогрессом ......................................239 IX СОДЕРЖАНИЕ Интернет как инструмент измерения мира ......................242 Рынки предсказаний: проведение измерений

с эффективностью Уолл-стрит ...........................................246 Примечание ..........................................................................253 Глава 14. Универсальный метод измерения:

прикладная информационная экономика .............................254 Сводим все воедино ............................................................255 Подход прикладной информационной экономики ..........256

Пример из практики: стоимость системы, следящей за качеством питьевой воды ..............................260 Пример из практики: прогнозирование потребности морской пехоты в топливе ............................266

