


23 августа 2019 Блог Заметки менеджера: проблема последней мили У связистов есть понятие — «последняя миля». Это когда магистральные каналы уже проложены и надо дотянуть связь до конкретного пользователя.

В ИТ вообще и у руководителей проектов в частности тоже можно ввести понятие «последней мили». Это когда было сделано 90% работы и каждый из участников проекта сделал «да всё, ну почти всё, там остались мелочи», но

это никак не складывается в конечный, завершённый и красивый результат. У нас в True Engineering есть следующие мысли по этому поводу. Разберём на примере. Стандартная ситуация из трёх актов: Акт первый. Клиент присылает письмо со списком вопросов, каждый из которых адресован профильным специалистам.

Что делает менеджер? Пересылает команде письмо с пометкой, мол, ребята дайте ответы на поставленные вопросы. Некоторые сразу указывают это в тексте в стиле «Вася — первый, второй, пятый вопросы, Петя — третий, четвёртый,

Коля — шестой, седьмой». Акт второй. Менеджер получает от подчинённых ответы в стиле «они сами виноваты, мы им сказали, они вот так ответили, времени пока не было, но там и так всё понятно, и вот код, где всё видно». Скажем честно: никто из них не

ответил на вопросы клиента. Клиенту ничего не понятно из кода. Клиенту нужны даты и в идеале письма, в которых чётко видно, когда, кто, кому, что написал или сказал и когда он получит желаемое и как это бьётся с планами.

Акт третий. Итак, менеджер садится и начинает тянуть эту последнюю милю — задаёт уточняющие вопросы, добавляет контекст, переписывает ответы в рамках деловой этики и потом всё это ещё раз показывает спецам, чтобы убедиться,

что ничего не упустил. Такой подход приводит к тому, что все ещё больше расслабляются и считают, что «менеджер болтать умеет и всё равно завернет красиво». Так что можно даже не писать ничего, а выловить менеджера в коридоре и быстренько на

жаргоне дать вводную. Аналогично происходит с внедрением решений («код же весь написан, UI немного подпилить, да и сопровождающие документы не особо нужны: и так и всё понятно»), созданием маркетинговых материалов («ну вы там напишите чё-

нить, а дизайнеры сделают красиво, а над структурой документа пущай боссы думают») и многим другим. В результате мы имеем команду условных профессионалов, каждый из которых сделал что-то и считает, что сделал

хорошо, но никто из них не задумывается над этой самой «последней милей». Как собрать этот результат воедино, чтобы всё доехало до клиента в работающем и шикарном виде. Как тот же iPhone, который приятно даже из коробки

доставать и на каждому шагу мелочи продуманы. В качестве упражнения можно брать одного специалиста проектной команды и проходить с ним эту последнюю милю. Чтобы именно он тянул это всё до шикарности: задавал вопросы, переписывал текст, продумывал структуру и стиль

ответов. Описанные выше упражнения и воспитания менеджеров и их подчиненных должны привести к простому принципу: Делай своё дело настолько хорошо, чтобы не пришлось к нему возвращаться. Необходимо каждого из более-менее вменяемых сотрудников команды заставлять проходить такую «последнюю

милю». Пусть не в сторону клиента, а в сторону менеджера, но как часть хорошего структурированного ответа в сторону клиента. И если сотрудник хотя бы раз напишет нормальный ответ — а для этого требуется несколько раз уточнить и столько же

