


Мероприятия Чемпионаты Журнал Стажировки Обучение О нас Войти Иногда нам всем жизненно необходим двадцать пятый час в сутках, чтобы закончить горящий проект или выучить все билеты в ночь перед экзаменом. Дополнительное время мы вам не подарим. Зато

поделимся шестью методиками тайм‐менеджмента, которые помогут правильно организовать свое время. А в конце статьи вы найдете пять книг об управлении временем и пять приложений для планирования. Метод помидора

Когда использовать: когда нужно выполнять рутинную работу, требующую много времени. Например, готовиться к экзамену, писать отчет или делать уборку. В чем суть метода: возьмите таймер, засеките его на 25 минут и работайте, не отвлекаясь ни на что.

После одного «помидора» сделайте пятиминутный перерыв, а после четырех отвлекитесь от задачи на полчаса. Метод разработал студент Франческо Чирилло, когда готовился к сессии. Название появилось потому, что он засекал время на кухонном таймере в форме помидора.

Почему это работает: мозг может запоминать информацию и активно работать в течение 30 минут, а потом устает. Небольшие перерывы дают ему перезагрузиться и снова быть на пике продуктивности. Метод  лягушки

Когда использовать: метод подходит для выполнения неприятных задач, которыми вам совсем не хочется заниматься. В чем суть метода: начинайте каждое утром с какого‐то задания (лягушки), которое вы давно откладывали. Съели лягушку — и можете спокойно заниматься более приятными и интересными

делами. Распределите по неприятной задаче на каждый день недели, чтобы они не копились, а решались по мере поступления. Почему это работает: с утра у людей больше силы воли, чем вечером. А еще после завтрака

лягушкой вы получите чувство свободы и высокую мотивацию на весь день. Метод слона Когда использовать: слон — это объемная работа. Чтобы его съесть, нужно сделать из него стейки. Другими словами, разделите большую задачу на пункты, внесите их в ежедневный план и постепенно

выполняйте. Так вы сможете управлять своим временем. В чем суть метода: слон — это объемная работа. Чтобы его съесть, нужно сделать из него стейки. Другими словами, разделите большую задачу на пункты, внесите их в ежедневный план и постепенно

выполняйте. Почему это работает: большой проект вызывает ступор, и вы не знаете, с чего начать. А перед четко расписанным планом страх исчезает. Метод швейцарского сыра Когда использовать: когда нужно раскачаться, чтобы приступить к выполнению большой задачи.

В чем суть метода: методика работает так же, как со слоном, но вместо последовательного выполнения плана вы просто выбираете из большого проекта те задачи, которые вам нравятся, и решаете их в первую очередь. Таким образом, вы делаете в сыре дырки и уменьшаете его объем.

Почему это работает: задачи, которые вам интересны, завершаются быстрее и успешнее. Вы легко вычеркнете их из плана, и весь проект начнет вызывать приятные ассоциации. А еще, начав с несложных дел, вы сможете быстрее втянуться в процесс и оказаться в состоянии потока.

Метод резиновой уточки Когда использовать: когда работаете над задачей, требующей свежего взгляда и креативности. В чем суть метода: если вы зашли тупик, пообщайтесь с резиновой уточкой. Подробно объясните ей

суть задачи, расскажите, что вы уже сделали и с какой проблемой столкнулись. Разговаривайте так, будто объясняете задачу новичку. Не стесняйтесь. Почему это работает: иногда бывает, что вы зацикливаетесь и начинаете смотреть на проблему

однобоко. Мозг не может прийти к решению, потому что идет по кругу, прогоняя одни и те же сценарии выхода из ситуации. Проговорив проблему вслух, вы, скорее всего, придете к неожиданному и простому решению. Вспомните, как это бывает, когда спрашиваете у друга совет: пока описываете

вопрос, решение само приходит в голову. Матрица Эйзенхауэра Когда использовать: матрица пригодится при планировании дня, недели или года. Лучше всего составить ее перед тем, как приступите к задачам. Так вам будет понятно, с чего стоит начать, а что

не так важно. В чем  суть метода: распределите свои задачи внутри четырех квадратов матрицы, отталкиваясь от их срочности и важности: Почему это работает: матрица распределяет задачи по приоритетам и помогает понять, что нужно

сделать как можно скорее, а чем вообще можно не заниматься. Такой подход поможет не тратить время впустую. Тратим время с пользой Собрали пять книг по методикам и техникам тайм‐менеджмента. После них у вас не пройдет даром

ни минуты: А еще нашли пять приложений, помогающих правильно распределять время между задачами: Квадрат A — срочно и важно. Впишите сюда неотложные дела и горящие проекты. Квадрат B — важно, но не срочно. Здесь основная часть работы, слоны, долгосрочные проекты.

При неправильном планировании эти таски попадают в квадрат А и начинают гореть. Квадрат C — неважно, но срочно. Это задачи, которые не принесут вам особой пользы, но выполнить их все равно надо. Например, заказ воды для кулера. Такие дела лучше всего

делегировать. Квадрат D — неважно и не срочно. Обычно в этом квадрате лежит то, чем мы занимаемся во время прокрастинации: проверка соцсетей или просмотр видео на YouTube. Вместо этого запланируйте полноценные перерывы, чтобы качественно отдохнуть и вернуться к работе с

новыми силами. «Тайм‐менеджмент. Искусство планирования и управление своей жизнью» Джулии Моргенстерн. Эта книга о повышении личной эффективности и о том, как планировать время, чтобы достигать целей. «Оставьте брезгливость: Сначала съешьте лягушку» Брайана Трейси. Книга о методах

организации работы и приоритизации задач. «Искусство успевать» Алана Лэйкина. Автор учит рационально использовать время, чтобы никуда не спешить. «Научите себя думать» Тони Бьюзена. В книге описаны подходы, которые позволяют лучше

запоминать новый материал, развивать творческие способности и навыки скорочтения. «7 навыков высокоэффективных людей» Стивена Кови. Книга о системном подходе к определению жизненных целей. Fabulous: Motivate Me! Relax, Meditate, Sleep. Приложение поможет составить распорядок дня и

напомнит о каждом задании — от чистки зубов до завершения важного проекта. TimeTune. Удобный планер, в котором можно составить расписание для себя и подчиненных. Evernote. В этом приложении можно составлять планы. Оно позволяет организовывать важную

информацию: составлять заметки, сохранять фото и аудиозаписи. Хаос‐контроль. Органайзер помогает выбрать приоритетные цели и расписать план их Вакансии Смотрите также Оплачиваемая стажировка в одном из

крупнейших банков России Кемерово Changellenge >> Оплачиваемая стажировка в одном из крупнейших банков России Челябинск Changellenge >> Оплачиваемая стажировка в одном из крупнейших банков России Белгород

Changellenge >> Следите за новыми вакансиями в нашем Telegram-канале CL-Offers Что такое фит- интервью и как его пройти Почему клиент не всегда прав Посмотреть перед собеседованием: 5 TED-talks для вдохновения

Какой из ваших постов станет причиной отказа в работе Теги Soft Skills Подборка достижения. Mindly. В этом приложении можно составить майндмап, разделив задачи по матрице Эйзенхауэра или удобному вам принципу.

