


Для кого данный навык: для разработчиков от  уровня middle + и менеджеров от уровня junior Для чего данный навык: данный навык помогает внедрять позитивные изменения в свое окружение и в организацию, в которой работаешь

Управление изменениями (англ. change management) — это структурный подход к переводу личностей, команд и организаций из текущего состояния в желаемое будущее состояние. Чтобы изменения прошли успешно, необходимо использовать влияние и стратегическое мышление для того, чтобы создать видение и идентифицировать те самые важные первые шаги для его достижения.

Организация (команда, личность) должна распознать и признать неудовлетворенность существующим положением дел путем коммуникации, отслеживания трендов, идей лидеров, лучших практик и анализом конкурентов для того, чтобы идентифицировать потребность в изменениях.

Алгоритм проведения изменений Признание того, что нужно вводить изменения Формирование команды для проведения изменения Определение видения желаемого будущего и стратегии перехода Широкое информирование о проводимых изменениях

Устранение препятствий и барьеров, мешающих проведению изменений Достижение быстрых первых успехов Поддержание процесса изменений с целью недопущения отката назад Закрепление проведенных изменений в корпоративной культуре

Вероятность успеха изменений Метод оценки вероятности успеха изменений Бекхарда: С = А * В * D С = Вероятность, что перемены будут успешными А = Неудовлетворенность существующим положением В = Четко сформулированные цели перемен

D = Конкретные первые шаги для достижения целей Формула демонстрирует: для того, чтобы успешно проводить  перемены, важно (А) убедить людей в их необходимости, (В) четко и понятно объяснить, что предлагаемые перемены улучшат ситуацию, и (D) объяснить ваши цели и показать первые позитивные результаты перемен.

Формула перемен Дейвида Глетчера: D x V x F > R Для успеха проводимых перемен должны присутствовать три фактора, такие как: D — Неудовлетворенность текущей ситуацией (Dissatisfaction); V — Видение будущего (Vision);

F — Первые конкретные шаги, которые могут быть предприняты для реализации видения (First steps). Если произведение этих трех факторов больше, чем: R — Сопротивление изменениям (Resistance), то изменения возможны. Так как D, V и F умножаются друг на друга, то если отсутствует один из факторов или его значение очень мало, то есть риск не преодолеть возникающее сопротивление. Дефицит каждого из трёх элементов может быть охарактеризован следующим образом.

Дефицит D: «Мы довольны тем, как в настоящее время обстоят дела». Дефицит V: «Хотя нас не очень устраивает, как сегодня идут дела, мы не имеем представления, как их улучшить». Дефицит F: «Мы знаем, чего мы хотим, но не знаем, как начать действовать».

Подходы к анализу и проведению изменений В управлении изменениями используются различные подходы для анализа, подготовки и проведения изменений. Индивидуальные изменения Модель ADKAR: A - Понимание необходимости изменений

D - Желание участвовать в изменениях и поддерживать их K - Знание, как действовать по-новому A - Способность применять необходимые навыки и модели поведения R - Закрепление для обеспечения устойчивости изменений

Командные изменения Анализ и использование факторов повышения эффективности команд, таких как: Постановка целей Распределение формальных и неформальных ролей Организация процессов внутрикомандного взаимодействия: организации встреч, принятия решений, подведение итогов

Межличностных отношений в команде Отношений команды с окружающей средой и другими командами Организационные изменения Применение метафор организации для проведения изменений: Организация как машина Организация как политическая система

Организация как организм и др. Примеры организационных изменений Изменение стратегии Изменение технологий Изменения структуры Изменение отношения и поведения персонала Управление изменениями требует как креативного маркетинга для обеспечения коммуникации изменений, так и глубокого понимания стилей лидерства и групповой динамики. В рамках проектов по трансформации организации управление изменениями синхронизирует ожидания различных групп, организует коммуникации, интегрирует команды и управляет обучением и подготовкой людей.

Преодоление сопротивления Управление изменениями оперирует такими понятиями, как лидерство, эффективность коммуникаций и принятие потребности в изменениях для разработки точных стратегий перехода, для того чтобы преодолеть неизбежное сопротивление переменам. Эффективный план управления изменениями должен учитывать все вышеперечисленные аспекты изменений. Это может быть достигнуто следующими способами:

Инициаторы и исполнители должны быть уверены, что перемены действительно необходимы. Необходимо проанализировать, с каким сопротивлением вы можете столкнуться при проведении конкретных изменений. Для этого нужно поговорить с людьми, чтобы выяснить их отношение к планируемым переменам, причем нужно внимательно отнестись к возражениям — они могут быть небезосновательны, а следовательно — полезны.

Постараться свести к минимуму сопротивление, уделив особое внимание сотрудникам, которые противятся переменам. Обсуждение с ними ситуации может если не устранить, то полностью ослабить сопротивление. Риски управления изменениями

При проведении изменений можно выделить три рода риска в связи с тремя аспектами изменений: Риск, связанный с правильностью выбранного направления и желаемых конечных результатов. Риск процесса перехода - связан с процессом изменений и неприятием их командой.

Риск отката к прошлому состоянию системы - связан с формированием новых привычек. Величина каждого из рисков зависит от ситуации. Так, риск содержательного эффекта при низкой конкуренции менее значим, чем при высокой (неверное решение относительно изменения в этих условиях может быть равносильно подписанию приговора организации).

