


Э. Хант, Д. Тома ПРОГРАММИСТ ПРАГМАТИК Путь от подмастерья к мастеру г* Как бороться с недостатками программного обеспечения _Т_ Как создать динамичную и адаптируемую программу •ч Как осуществлять эффективное тестирование

"<|Г Как формировать команды программистов-прагматиков ddison-Wesley Е^ППТЕР The Pragmatic Programmer From Journeyman to Master Andrew Hunt David Thomas • Addison-Wesley An imprint of Addison Wesley Longman, Inc.

Reading, Massachusetts Harlow, England Menlo Park, California Berkeley, California Don Mills, Ontario Sydney Bonn Amsterdam Tokyo Mexico City Программист- прагматик Путь от подмастерья к мастеру Эндрю Хант

ДЭВИД Томас Издательство «Лори» Издательский дом «Питер» i V. The Pragmatic Programmer Andrew Hunt David Thomas Copyright © 2000 All rights reserved Прогаммист-прагматик. Путь от подмастерья к мастеру Эндрю Хант, Дэвид Томас

Переводчик А. Алексашин Научный редактор А. Головко Корректор Л. Белая Верстка Л. Федерякиной Copyright © 2000 by Addison-Wesley Longman, Inc. AWL Direct Sales, Addison-Wesley Longman, Inc. One Jakob Way

(781)944-3700 ISBN 0-201-61622-X © Издательство "Лори", 2007 Изд. № : OAI (03) Л Р №: 07612 30.09.97 г. ISBN 5-85582-213-3 Подписано в печать 16.04.2007 Формат 70 х 100/16 Печ. л. 18 Тираж 1000 Заказ № 4193

Цена договорная Издательство "Лори" Москва, 123100, Шмитовский пр., д. 13/6, стр. 1 (пом. ТАРП ЦАО) Телефон для оптовых покупателей: (495)256-02-83 Размещение рекламы: (495)259-01-62 www.lory-press.ru ООО "Питер Пресс"

194044, Санкт-Петербург, Б. Сампсониевский пр., д. 29, лит. А Телефон для оптовых покупателей: Санкт-Петербург(812)703-73-73, 703-73-72 Москва (495)234-38-15, 255-70-67, 255-70-68 WWW.PITER.COM Отпечатано в типографии ООО "ТИЛЬ-2004"

Москва, ул. Электрозаводская, д. 21, т. 963-60-55 < Высказывания программистов-практиков о книге "Программист-прагматик" Главное в этой книге то, что она поддерживает процесс создания программ в хо­ рошей форме. [Книга] способствует вашему постоянному росту и явно написана

людьми, знающими толк в программировании. Кент Бек, автор книги Extreme Programming Explained: Embrace Change Я обнаружил, что это книга является смесью убедительных советов и замеча­ тельных аналогий!

Мартин Фаулер, автор книг Refactoring и UML Distilled Я бы купил книгу, прочел ее дважды, а затем сказал бы всем моим коллегам, чтобы они скорее бежали в магазин и купили себе по экземпляру. Эту книгу я

никогда не дал бы никому почитать, так как сходил бы с ума от беспокойства за ее сохранность. Кевин Руланд, сотрудник отдела менеджмента фирмы MSG-Logistics Мудрость и практический опыт авторов очевидны. Разделы, представленные в

книге, уместны и полезны... Сильнейшее впечатление на меня произвели вы­ дающиеся аналогии — стрельба трассирующими, разбитые окна и фантастиче­ ское по своей аналогии с управлением вертолетом объяснение необходимости

ортогонального подхода, что особенно важно в критической ситуации. Я прак­ тически не сомневаюсь, что эта книга станет превосходным источником полез­ ной информации как для начинающих программистов, так и для умудренных

опытом мэтров. Джон Лакос, автор книги Large-Scale С + + Software Design Когда такие книги появляются на прилавках магазинов, я покупаю по десять эк­ земпляров для раздачи моим клиентам. Эрик Вот, инженер-программист

3 Большинство современных книг по разработке программ не в состоянии охва­ тить основ становления программиста-мастера. Они тратят время на специфи­ кацию синтаксиса или технологии, тогда как на самом деле движущей силой

любой команды является наличие талантливых программистов, которые реаль­ но владеют своим ремеслом. Отличная книга. Прочитав книгу, я реализовал много из тех практических предложений и под­ сказок, которые дают нам авторы. Честно говоря, они сэкономили моей фирме

время и деньги, помогая выполнить работу быстрее! "Программист-прагматик" должен стать настольной книгой для всех, кто зарабатывает на жизнь програм­ мированием. Я хотел бы, чтобы эта книга попала ко всем новым сотрудникам моей фирмы.

Пит Макбрин, независимый консультант Джаред Ричардсон, старший программист фирмы iRenaissance, Inc. Крис Клилэнд, Старший инженер-программист фирмы Object Computing, Inc. Предисловие Книга, которую вы сейчас держите в руках, попала ко мне как рецензенту еще до вы­

хода в свет. Даже в черновом варианте она оказалась превосходной. Дэйву Томасу и Энди Ханту есть что сказать, и они знают, как сказать. Я видел то, над чем они труди­ лись, и уверен, что сделанное ими будет работать. Меня попросили написать это пре­

дисловие, в котором я и объясняю причины своей уверенности. В этой книге говорится о способе программирования, которому вы можете после­ довать. Вполне возможно, что вы даже и не думали, что программирование окажется

таким трудным занятием, но дело обстоит именно так. Почему? С одной стороны, не все книги о программировании написаны профессиональными программистами. Многие из них скомпилированы создателями языков программирования или же жур­

налистами, которые сотрудничают с ними в продвижении на рынок этих языков. Кни­ ги эти рассказывают вам, как общаться на некоем языке программирования (что, ко­ нечно, является немаловажным фактором), но это лишь малая часть того, чем,

собственно, занимается программист. Что же программист делает помимо общения на языке программирования? Эта проблема достаточно глубока. Большинство программистов затруднились бы объ­ яснить, что же они делают. Программирование — это работа, насыщенная под­

робностями, и, для того чтобы уследить за ними, необходимо сосредоточиться. Проходит время, на свет появляется программа. Если всерьез не задуматься над тем, что вы делали, можно придти к выводу, что программирование сводится к на­

бору операторов на специфическом языке. Разумеется, это неправда, но вы ни за что бы так не подумали, осмотревшись по сторонам в секции программирования книжного магазина. В своей книге "Программист-прагматик" Дэйв и Энди рассказывают нам о спосо­

бе программирования, которому мы можем последовать. Как же им удалось добиться таких успехов? Не сосредоточились ли они на деталях, уподобившись другим про­ граммистам? Нет, они лишь уделили внимание тому, что они делали во время самой

работы, а затем попытались сделать это несколько лучше. Представьте, что вы сидите на совещании. Наверное, вы думаете, что совещание длится целую вечность, а вместо него лучше было бы заняться программированием.

Дэйв и Энди в такой ситуации думали бы о том, почему происходит это совещание, и за­ дались вопросом, существует ли что-то еще, что они могли бы сделать вместо совеща­ ния, и может ли это "что-то" быть автоматизировано таким образом, чтобы это сове­

щание проходило не в настоящем, а в будущем. Затем они бы осуществили задуманное. Именно таков образ мышления Дэйва и Энди. Это совещание не отвлекало бы их от программирования. Напротив, это и было бы программирование. И этот способ

может быть усовершенствован. Я знаю, что они мыслят именно таким образом, по­ скольку в книге есть подсказка 2: "Думай! О своей работе". viii Представьте себе, что авторы мыслят подобным образом на протяжении несколь­

ких лет. У них вскоре должна была бы собраться целая коллекция решений. Теперь представьте, что они используют эти решения в своей работе на протяжении еще не­ скольких лет и при этом оказываются от слишком трудных решений или тех, что не

всегда приводят к желаемому результату. Этот подход и может быть определен как прагматический. Вы могли бы подумать, что подобная информация — настоящая зо­ лотая жила. И будете правы. Авторы рассказывают нам, как они программируют. И рассказывают тем спосо­

бом, которому мы можем последовать. Но в этом втором утверждении есть нечто большее, чем вы думаете. Позвольте мне объяснить. Авторы проявили осторожность, избегая выдвижения теории разработки про­ граммного обеспечения. Это и хорошо, поскольку в противном случае им пришлось

бы исказить всю книгу, защищая эту теорию. Подобное искажение является традици­ ей в физике, где теории в конечном счете становятся законами или же преспокойно отвергаются. С другой стороны, программирование подчиняется немногим (если во­

обще каким-нибудь) законам. Поэтому совет в области программирования, вращаю­ щегося вокруг квазизаконов, может прекрасно выглядеть в теории, но на практике провалиться. Это то, что происходит со многим книгами по методологии.

Я изучал эту проблему в течение десяти лет и обнаружил, что самым многообещаю­ щим является подход, который называется языком шаблонов. Вкратце шаблон пред­ ставляет собой некое решение, а язык шаблонов является некоторой системой реше­

ний, подкрепляющих друг друга. Вокруг поиска таких систем сформировалось целое сообщество. Эта книга — больше, чем просто собрание подсказок. Это и есть язык шаблонов, но в "овечьей шкуре". Я говорю так потому, что каждая подсказка получена из реаль­

ного опыта, подана как конкретный совет, и соотносится с другими, образуя систему. Подсказки представляют собой характеристики, которые позволяют нам изучать и следовать языку шаблонов. Вы можете последовать советам, содержащимся в данной книге, потому что они

конкретны. В книге нет расплывчатых абстракций. Дэйв и Энди пишут непосредст­ венно для вас, так, как будто каждая подсказка является жизненно необходимой для пробуждения вашей карьеры в сфере программирования. Они упрощают эту сферу,

они рассказывают некую историю, используют легкие намеки, а затем отвечают на вопросы, которые возникают, когда вы попробуете сделать что-либо. Есть и нечто большее. После того как вы прочтете десяти или пятнадцать подска­

зок, вам начнет открываться новое измерение вашей работы. В английском языке это измерение обозначается аббревиатурой QWAN (Quality Without A Name — качество без имени). Книга содержит философию, которая будет внедряться в ваше сознание и

смешиваться с вашей собственной. Она не занимается проповедью. Она лишь сооб­ щает, что может работать. Но рассказ способствует проникновению внутрь. В этом состоит красота этой книги: она воплощает философию, и делает это непретенциозно.

И вот она перед вами — простая в чтении и применении книга о практике про­ граммирования. Я все говорю и говорю, о том, почему она действенна. Вам же, веро­ ятно, нужно, чтобы она действовала в принципе. Она действует. Вы это увидите сами.

УордКаннингхэм От авторов Эта книга поможет вам стать лучшим программистом. Неважно, кем вы являетесь — разработчиком-одиночкой, членом большой про­ ектной команды, или консультантом, одновременно работающим со многими заказчи­

ками. Эта книга поможет вам — отдельно взятой личности — повысить качество ра­ боты. Она не посвящена теории — авторы сосредоточились на практических аспектах, на том, как использовать свой опыт для принятия более продуманных реше­

ний. Слово "прагматик" происходит от латинского pragmaticus — "сведущий в каком-либо виде деятельности", а оно, в свою очередь, от греческого 7 c p c m e i v , озна­ чающего "делать что-либо". Таким образом, эта книга посвящена деятельности.

Программирование — это прикладное искусство. Простейший его смысл заклю­ чается в следующем: заставить компьютер делать, то что вам нужно (или то, что нуж­ но пользователю, работающему с вашей программой). Программист — он и слуша­

тель, он и советник, он и переводчик и даже диктатор. Вы пытаетесь ухватить суть не совсем ясных требований и найти такой способ их выражения, что только машина сможет оценить их по достоинству. Вы пытаетесь задокументировать работу так, что­

бы она была понятна другим, спроектировать ее так, чтобы другие могли на нее поло­ житься. Кроме того, вы пытаетесь сделать все это вопреки безжалостному ходу стрелки часов, отсчитывающих время, отпущенное на проект. Каждый день вы совер­

