


Waterfаll (каскадна модель або модель «водоспаду») і є неповороткою моделлю розробки програмного забезпечення з чіткою послідовністю дій і неможливістю «стрибнути» в наступний етап, поки повністю не завершено попередній.
Розробка в Waterfаll виглядає як потік процесів від етапу до етапу з чіткими вимогами. Поки не завершено один етап — немає переходу до іншого.
Agile (agile software development, від англ. Agile — швидкий) методи розробки програмного забезпечення. Новий підхід до методології управління проектами увірвався в IT і пізніше перейшов у виробництво, інженерію, розробку штучного інтелекту і т.д.
Популярні системи управління проектами в Agile
Розглянемо ті, які «прижилися» і найчастіше використовуються в розробці софта.
Scrum.
Гнучкий підхід до розробки софта, де одна задача — один спринт. Спринт при Скрам підході може тривати від 1 тижня до 1 місяця.
Підходить для невеликих компаній або відділів, де власник компанії або керівник відділу може фізично «ключитися» в робочий процес і бути його активним учасником. Також цей метод ідеальний для стартапів.
Скрам-майстер — проектний менеджер і ключова ланка в команді. На ньому: організація бізнес-процесів, зборів, мотивація команди, швидке реагування на зміни і вирішення поточних питань.
+ Плюси
Софт розробляється швидше, залучення кожного учасника команди максимальне, знижується вартість розробки за рахунок поділу робочого процесу на короткі спринти.
— Минуси
У Scrum немає жорстких рамок і вимог, але є місце експериментам, мінливим бюджетам і термінами. У роботі з клієнтами, для яких важливий чіткий план і наявність договору Scrum не підійде.
Kanban
Візуалізація робочого процесу і поетапне переміщення задачі від «Прийнято в роботу» (наприклад) до «Готово». Між цими двома станціями може бути ще кілька: «Розробка», «Тестування», «Оптимізація» і т.д. Канбан візуально представляє собою дошку, по якій ми перетягуємо однотипні задачі зі станції на станцію. І коли задача приходить на кінцеву станцію «Готово» — вона завершена.
Kanban — максимальна гнучкість і адаптація до змін в будь-який момент.
Scrum і Kanban — гнучкі підходи до управління проектами. Але Канбан, все-таки, більш гнучкий і ось чому:
Допускає раптове надходження нових задач «переключення» між ними.
Колективна відповідальність за результат підвищує ефективність роботи.
Незаплановані задачі потрапляють в беклог. Це місце зберігання всіх задач, які ще не прийняті в роботу і не запущені по Канбан. Візуально беклог виглядає точно такою ж колонкою, як і інші етапи робочого процесу. Якщо якісь з етапів будуть завершені раніше запланованих термінів, задача з беклогу одразу потрапляє на першу станцію (етап) «Прийнято в роботу».
Є місце для експериментів і невідомості в проектах або задачах. Якщо в процесі роботи над задачею з’являться нові дані, Канбан дозволяє швидко адаптуватися і продовжити роботу над задачею, не порушуючи в цілому робочий процес.
+ Плюсы
На відміну від Scrum, Канбан не вимагає регулярних нарад, переговорів і обговорень спринтів. Це заощаджує час і додає ефективності робочого процесу, де візуально на дошці видно всі етапи і немає потреби в додаткових обговореннях.
Ще про Kanban говорять як про підхід до управління проектами з позиції балансу: кожен має свою роль і якщо хтось перевантажений або навпаки, залишився без задач, все це видно на дошці.
— Минусы
Працювати з великими проектами по Канбан буде складно. Для таких проектів важливо дивитися проміжний результат, розбивати робочий процес на короткі спринти, затверджувати покроковий план дій заздалегідь і прописувати все в договорі. Тобто, Канбан — це більше про нетривалі проекти та короткі задачі.

