


#СТАТЬИ Про медиа Онлайн-курсы Главная Skillbox Управление УПРАВЛЕНИЕ Поделиться Tartila / Africa Studio / valdis torms / Julia Zavalishina / Shutterstock / Erik Karits / Gary Yost / Jack Hamilton / Byron Burns / Darko Pribeg / Unsplash / страница

Brian Tracy в Facebook / Анна Рыжакова / Skillbox Media Мария Ираидина Пишет про управление в Skillbox Media. Работала координатором проектов в Русском музее, писала для блога агентства CRM- маркетинга Out of Cloud.

Интернет-маркетинг 2022 — актуальные инструменты! Научитесь эффективному digital-продвижению, от инструментов до стратегий. Узнать больше Брайан Трейси — американо-канадский мотивационный спикер и бизнес-тренер. За свою карьеру

он написал 80 книг по бизнесу, самодисциплине и саморазвитию. «Оставьте брезгливость. Съешьте лягушку!» входит в топ-5 самых продаваемых его книг. Мы прочитали эту книгу и собрали советы Трейси по управлению временем, добавив в неё идеи

из другой его книги, которая так и называется: «Тайм-менеджмент». Лягушка — важное, но неприятное дело. Съешьте её с утра! «Съесть лягушку» — значит найти самую крупную и важную задачу из своего списка дел

и выполнить её до конца. При чём тут это земноводное? Такая задача обычно не только большая и трудоёмкая, но и неприятная. За неё не хочется браться, и чем труднее кажется дело, тем дольше мы его откладываем. При этом задача важна для бизнеса или карьеры и срыв сроков

опасен. Что такое метод «съешь лягушку» в тайм-менеджменте? Объясняем с гифками Название смешное, а метод эффективный. Рассказываем про него и про другие идеи его автора — бизнес-тренера Брайана Трейси.

12 авг 2021 Учись бесплатно: вебинары по программированию, маркетингу и дизайну. Участвовать «Есть лягушек» нужно с утра. Брайан Трейси призывает организовать день следующим образом: в самом начале выполнить несколько самых важных и неприятных задач, а всё, что даётся легко,

отложить на вторую половину дня, когда вы разберётесь с лягушками. Однако вам не обязательно съедать всех лягушек в один день. Вы можете планировать несколько таких задач на каждое рабочее утро, а оставшееся время занимать более приятными,

но менее важными делами. «Человек, который каждое утро ест живую лягушку, весь оставшийся день наслаждается ощущением, что ничего хуже с ним сегодня уже точно не произойдёт». Цитата Марка Твена, подсказавшая название для метода Трейси

Каждый день получайте удовольствие от сложных задач Что вы чувствуете после успешного завершения сложной задачи? Это прилив энергии, гордость за то, что вы справились, чувство, что вам всё под силу. Когда мы довели дело до конца,

то чувствуем себя счастливее и сильнее. Это потребность в осязаемом результате. Трейси утверждает: завершайте несколько сложных задач каждый день, и вы будете ежедневно получать гормоны удовольствия. Через какое-то время «поедание лягушек» с утра станет

зависимостью — но это полезная зависимость. Брайан Трейси убеждён: карьера и бизнес зависят от привычек, а у «успешных людей — успешные привычки». Чтобы сделать ежедневное решение задач привычкой, нужно:

Твёрдо решить доводить дела до конца. Дисциплинированно повторять, пока это не будет получаться автоматически. Упорно продолжать, пока привычка не станет частью вашей жизни. Выбирайте лягушек по принципу 80/20

В 1895 году итальянский экономист и социолог Вильфредо Парето сформулировал принцип: 20% усилий дают 80% результата, а остальные 80% усилий — только 20% результата. Например, 20% товарных позиций в магазинах приносят 80% выручки. Это правило применимо и к бизнесу,

и к частной жизни. Источник: программа «Маппет-шоу» Источник: ситком «Большой рот» Трейси убеждён: нам свойственно откладывать 20% самых важных дел, а 80% менее ценных задач мы выполняем с удовольствием. «Вы должны твёрдо противостоять стремлению заняться

делами из „нижних“ 80%, пока вам есть чем заняться в 20% „верхних“», — призывает он. По мнению тренера, если начинать день с мелких неважных задач, это станет привычкой, что снизит продуктивность. Мелкие несложные задачи пожирают время, но они не приносят

ни результата, ни удовлетворения, ни гордости. И ещё одна рекомендация от Трейси: если лягушек две, сначала нужно разобраться с той, что противнее. Делите задачи по важности методом ABCDE ABCDE (АБВГД) — простая техника расстановки приоритетов. Каждый день нужно выписывать

на лист бумаги список задач на завтра. Потом поставить напротив каждого дела букву, обозначающую приоритет. Задачи группы «A» — это и есть лягушки для завтрашнего утра. Нужно начинать рабочий день с дела A1 и не бросать его, пока оно не будет выполнено. Потом стоит приступать к задачам

B и C. Дела из группы D нужно делегировать, а из E — вычеркнуть. Ешьте больших лягушек по частям Самых больших и противных лягушек нужно есть первыми и с самого утра. Но что делать, если задача слишком большая и за один раз с ней никак не справиться? В таком случае Трейси

разрешает разделить большую задачу на маленькие дела и выполнять их по одному. Но их обязательно нужно запланировать. Источник: программа «Маппет-шоу» Источник: Barbara Pozzi / Giphy А Задачи, которые нужно выполнить прежде всего, от них многое зависит. Хороший результат в

этих задачах продвинет вас вперёд, а плохой — отбросит назад. Если в списке окажется несколько A-задач, нужно присвоить им относительные приоритеты: А1, А2, А3. Получится, что А1 — это самая важная задача, или самая большая лягушка.

В Это тоже важно, но не так, как задачи A. К делам из группы В не стоит приступать, пока не сделаны все A-задачи в списке. С Это задачи, которые хорошо бы сделать, но если вдруг не получится, то особых последствий

не будет. В целом эти задачи никак не влияют на рабочую жизнь. Сюда, например, входят встречи с друзьями на обеде. D Дела, с которыми вам не обязательно разбираться самостоятельно. С ними справится подчинённый или работник параллельного подразделения. Нужно делегировать их и заняться

задачами групп A и B. Е Всё, что оказалось в этой группе, можно вычеркнуть без последствий. Это дела, потерявшие свою актуальность, или то, чем вы занимаетесь по привычке. Альтернативный способ справляться с большими задачами — метод «швейцарского сыра».

Нужно «проделывать в задачах дырки», то есть регулярно заниматься ими в течение ограниченного времени. Например, каждый день по одному часу работать над отчётом. Постепенно объём работы будет уменьшаться, и однажды такая задача закончится.

Научитесь созидательно откладывать дела Вы не можете успевать всё, поэтому нужно откладывать или делегировать мелкие дела, которые не повлияют на результат здесь и сейчас. «Первым делом ешьте самых крупных и противных

лягушек, а тех, что помельче и посимпатичнее, оставляйте на потом», — призывает Трейси. Большинство людей откладывают дела бессознательно, срывая сроки важных задач. Чтобы отложить дела «созидательно», сначала нужно пересмотреть список, проанализировать его

и найти то, что можно перенести. Эти задачи не обязательно выполнять прямо сейчас, и перенос сроков не принесёт проблем. Так вы освободите время для действительно важных дел, которые приведут вас к успеху.

Другими словами: первостепенные задачи — те, которые нужно сделать раньше, а сами они требуют больше времени. Второстепенные дела можно закончить позже и за меньшее время. «Созидательное откладывание — это сознательное и добровольное решение о том, чего

Источник: Jared D. Weiss / Giphy Источник: Kristen Vaughn / Giphy вы точно не станете делать прямо сейчас (а может быть, вообще)», — резюмирует Трейси. Выделяйте для лягушек специальное время Для больших и сложных задач нужны продолжительные промежутки времени, когда вы не будете

отвлекаться на другие вопросы. Чтобы их выделить, Трейси предлагает распределять время по графику. Для этого удобно пользоваться ежедневником с отмеченными днями, часами и минутами. Если в течение рабочего дня возникают небольшие промежутки свободного времени, их стоит

объединить в продолжительные периоды. В течение них нужно сосредоточенно поработать над лягушками. Это как назначить рабочую встречу самому себе и обязательно прийти на неё вовремя. Если постоянно возникает несколько важных задач, можно попробовать построить весь свой

график вокруг их поочерёдного выполнения. Найдите главные дела с помощью «закона трёх» «Закон трёх» гласит: среди всего, что вы делаете, есть три главные задачи, выполняя которые вы уже приносите 90% пользы. Нужно найти три этих дела и поставить в свой список лягушек.

Кажется, что это один из вариантов правила 80/20. Однако принцип Парето хорошо работает в бизнесе, в то время как «закон трёх» — это больше о жизни в целом. Чтобы найти три главных дела, Трейси советует метод быстрых списков. Нужно за тридцать

секунд записать три самые важные для вас в данный момент цели. Обычно это цели из разных сфер жизни. Если это так, то оцените каждую из сфер: может быть, где-то и так всё хорошо, а где-то нужно приложить усилия.

Можно расширить задание и выбрать по три цели в каждой из сфер жизни: бизнесе, карьере, спорте. Важно, чтобы поиск целей для каждой сферы не занял больше 30 секунд. Вместо главных целей можно выписать три главных проблемы, от которых хотелось бы избавиться.

Трейси утверждает: если понять свои главные цели, то будет больше сил двигаться вперёд и вы начнёте больше успевать. Планируйте сложные задачи на время высокой продуктивности, а потом заряжайтесь энергией

До этого мы писали, что лягушек нужно есть с утра. Для большинства людей это правило так и работает, но бывают исключения. Трейси рекомендует последить за собой и определить, в какое время суток вы наиболее продуктивны. На это время стоит запланировать самую важную

Источник: Simon Super Rabbit / Giphy Источник: мультсериал «Симпсоны» и сложную работу. В оставшемся графике он призывает найти место для отдыха. Если не заряжаться энергией, силы на работу закончатся. Если вы сильно устали, то хуже работаете и чаще ошибаетесь,

а некоторые ошибки могут стоить дорого, заключает бизнес-тренер. «Вечные» советы, которые помогут поддержать уровень энергии: обеспечить себе полноценный сон; не забывать про спорт; выделить хотя бы день в неделю для разгрузки мозга. В этот день вы не работаете

и не думаете о делах. Чем лучше вы себя чувствуете перед тем, как приступить к работе, тем быстрее вы начнёте и тем лучше будет результат. Развивайте свои ключевые навыки Что в вашей работе доставляет вам большее удовольствие? Правильно — то, что у вас

получается лучше всего. Отсюда следующий совет: определите ваши уникальные умения и доведите их до совершенства. Самый ценный актив любого человека — его способность зарабатывать. Значит, нужно развивать

те умения и навыки, которые помогают получать доход. Источник: Martina Scott / Giphy Источник: Danielle Chenette / Giphy Однако на свои способности можно посмотреть с другой стороны. Если мы не уверены, что

справимся с задачей, то обычно не хотим за неё браться. Такие задачи мы откладываем. Трейси призывает посмотреть, что это за дела. Они — наше слабое место. Вместо того чтобы бежать от них, лучше сделать своей обязанностью их выполнить. В результате у вас появятся

компетенции для решения таких задач. Так вы снимете ограничение, мешающее развиваться. Последняя нота: все советы одним списком Первым делом — лягушка (самая важная и сложная задача). Помните, что 20% правильных усилий приносят 80% результата.

Откладывайте на потом мелкие, а не крупные задачи. Приоритизируйте дела по методу ABCDE (где А — самое важное, а Е — то, что можно вычеркнуть). Помните, что есть только три задачи, выполняя которые вы приносите 90% пользы.

Учитесь всегда, совершенствуйте ключевые навыки. Развивайте то, что вы делаете лучше других. Не забывайте вовремя пополнять ресурс. Делите сложные задачи на части. Специально планируйте время для важного.

Источник: мини-сериал «По ту сторону изгороди» Поделиться Курс Эффективный руководитель Вы научитесь разрабатывать стратегию, ставить цели, создавать бизнес‑процессы и комфортный климат в команде. Найдёте точки роста в своей компании, сможете

претендовать на повышение или масштабировать бизнес. Узнать про курс Новости В 38% компаний выросли расходы на ФОТ. Собрали данные о повышении зарплат в 2022 году 13 дек 2022 Skillbox запустил подкаст о востребованных digital-

