


Р У К О В О Д С Т В О  К  С В О Д У  З Н А Н И Й  П О Б И З Н Е С- А Н А Л И З У  ® v3 BABOK ® v3 РУКОВОДСТВО К СВОДУ ЗНАНИЙ ПО БИЗНЕС-АНАЛИЗУ® Международный институт бизнес-анализа, Торонто, Онтарио, Канада.

©2005, 2006, 2008, 2009, 2015 Международный институт бизнес анализа. Все права защищены. Версии 1.0 и 1.4 опубликованы в 2005 году. Версия 1.6 Проект опубликована в 2006 году. Версия 1.6 Окончательная опубликована 2008. Версия 2.0 опубликована в 2009 году. Версия 3.0 опубликована в 2015

году. ISBN-13: 978-1-927584-17-0 Этот документ предоставляется сообществу бизнес-аналитиков в образовательных целях. IIBA® не гарантирует его пригодность для каких-либо других целей и не дает никаких явных или подразумеваемых гарантий и не

несет ответственности за ошибки или упущения. IIBA® не несет ответственности за случайный или косвенный ущерб, связанный с использованием информации, содержащейся в настоящем документе, или возникший в

результате ее использования. IIBA®, логотип IIBA®, BABOK® и Business Analysis Body of Knowledge® являются зарегистрированными товарными знаками, принадлежащими Международному институту бизнес-анализа. CBAP ® - зарегистрированный знак

сертификации, принадлежащий Международному институту бизнес-анализа. Certified Business Analysis Professional, EEP и логотип EEP являются торговыми марками, принадлежащими Международному институту бизнес-анализа.

Archimate® является зарегистрированным товарным знаком The Open Group в США и других странах. Канва бизнес-модели (Business Model Canvas) защищена авторским правом BusinessModelGeneration.com и выпущена по лицензии Creative Commons.

CMMI® является зарегистрированным товарным знаком Университет Карнеги Меллон (Carnegie Mellon University). COBIT® является товарным знаком Ассоциации аудита и контроля информационных систем и Института

управления IT (Information Systems Audit and Control Association and the IT Governance Institute). Mind Map® является зарегистрированным товарным знаком Buzan Organization. Scaled Agile Framework® и SAFe™ являются товарными знаками Scaled Agile, Inc.

TOGAF® является зарегистрированным товарным знаком The Open Group в США и других странах. Unified Modeling Language™ и UML® являются товарными знаками Object Management Group. Zachman Framework for Enterprise Architecture является торговой маркой Zachman Institute for Framework

Advancement. Международный институт бизнес-анализа не намерен оспаривать статус или право собственности на эти или любые другие торговые марки, содержащиеся в данном документе. Любые запросы относительно этой публикации, запросы прав на использование материалов, включенных в

настоящий документ, или исправлений следует отправлять по электронной почте на bok@iiba.org. i Оглавление Раздел 1: Введение 1.1. Цель Руководства ВАВОК® 1 1.2. Что такое бизнес-анализ? 2 1.3. Кто такой бизнес-аналитик? 3


### Верификация требований 171 7.3. Валидация требований 175 7.4. Определение архитектуры требований 178 7.5. Определение вариантов дизайна 184 7.6. Анализ потенциальной ценности и рекомендация решения 189

Раздел 8: Оценка решения 8.1. Измерение эффективности решения 200 8.2. Анализ показателей эффективности 205 8.3. Оценка ограничений решения 209 8.4. Оценка ограничений предприятия 213 8.5. Рекомендация действий по увеличению ценности решения 219

iii Оглавление Раздел 9: Базовые Компетенции 9.1. Аналитическое мышление и решение проблем 226 9.2. Поведенческие характеристики 233 9.3. Знание бизнеса 239 9.4. Коммуникативные навыки 243 9.5. Навыки взаимодействия 248


### Ракурс Agile 440 11.2. Ракурс Business Intelligence 456 11.3. Ракурс Информационные технологии 472 11.4. Ракурс Бизнес-архитектура 489 11.5. Ракурс Управление бизнес-процессами 508 Приложение А: Глоссарий 529

Приложение B: Сопоставление техник и задач 551 Приложение C: Contributors 577 Приложение D: Свод изменений по сравнению с BABOK® Guide v 2.0 589 v Предисловие Международный институт бизнес-анализа (International Institute of Business Analysis - IIBA®

был основан в Торонто, Канада, в октябре 2003 года для поддержки сообщества бизнес- аналитиков посредством: • создания и развития понимания, а также признания ценности и вклада профессии "бизнес-аналитик",

• определения Свода знаний по бизнес-анализу (Business Analysis Body of Knowledge® - BABOK®), • предоставления площадки для обмена знаниями и содействия профессии бизнес- анализа, • публичного признания и сертификации квалифицированных специалистов через

международно признанную программу сертификации. Комитет по Своду знаний был сформирован в октябре 2004 года для разработки всемирного стандарта практики бизнес-анализа. В январе 2005 года IIBA выпустил версию 1.0

Руководства к Своду знаний по бизнес-анализу (BABOK® Guide) для получения отзывов и комментариев. Эта версия включала оглавление предлагаемого содержания и некоторые ключевые определения. Версия 1.4 была выпущена в октябре 2005 года с набросками

содержания некоторых областей знаний. Версия 1.6, содержащая подробную информацию о большинстве областей знания, была опубликована в черновом варианте в июне 2006 года и обновлена с исправлениями ошибок в октябре 2008 года.

Комитет по Своду знаний разработал версию 2.0 Руководства к Своду знаний по бизнес- анализу  (BABOK® Guide) с помощью экспертных авторских команд, а также с учетом отзывов, полученных от специалистов, практиков и результатов публичных рассмотрений. Версия 2.0

ввела такие понятия, как схема классификации требований и модели входной/выходной информации. Версия 2.0 была опубликована в 2009 году и стала всемирно признанным стандартом практики бизнес-анализа. После публикации версии 2.0, IIBA обратился ко множеству признанных экспертов в бизнес-

анализе и смежных областях и получил их отзывы о содержании этого издания. Комитет по Своду знаний использовал эти комментарии для разработки концепции и содержания данной редакции. Комитет по Своду знаний работал с командами писателей-экспертов над

пересмотром и обновлением содержания. Черновой вариант обновленного Руководства к Своду знаний по бизнес-анализу (BABOK® Guide) был рассмотрен командами рецензентов, состоящими из экспертов и практиков. Комитет по Своду знаний использовал полученные

отзывы для дальнейшего улучшения и уточнения текста, а затем, в 2014 году, сделал содержание доступным для рассмотрения сообществу бизнес-аналитиков. Тысячи элементов обратной связи, полученной в результате этого публичного рассмотрения, были

использованы для дальнейшей ревизии текста, чтобы сформировать Руководство к Своду знаний по бизнес-анализу (BABOK®  Guide) версии 3.0. Целью этой редакции было: • включить новые понятия и практики, вошедшие в употребление с момента последней

редакции, vi • отразить расширение и развитие профессиональной области, • учесть опыт практиков, которые работали с данной версией, • улучшить читаемость и удобство использования Руководства, • улучшить согласованность и качество текста и иллюстраций, а также

• улучшить согласованность с другими общепринятыми стандартами, относящимися к практике бизнеса-анализа. Основные изменения этой редакции включают: • включение Модели базовых понятий бизнес-анализа (Business Analysis Core Concept

Model™ - BACCM™), • расширение рамок роли бизнес-анализа в создании лучших бизнес-результатов, • включение Ракурсов, описывающих особые способы, которыми специалисты в области бизнес-анализа обеспечивают уникальную ценность предприятию,

• новые и расширенные Базовые компетенции, чтобы лучше отразить разнообразные наборы навыков бизнес-аналитика, а также • новые техники, появившиеся в практике бизнес-анализа. Эта редакция заменяет Руководство к Своду знаний по бизнес-анализу (BABOK® Guide) версии


### Руководство BABOK® содержит описание общепринятых практик в области бизнес-анализа. Содержание, включенное в эту редакцию, проверено посредством рассмотрений специалистами, опросов сообщества бизнес-аналитиков и консультаций с признанными

экспертами в этой области. Данные, доступные IIBA, показывают, что задачи и методы, описанные в этой редакции, используются большинством практикующих бизнес-аналитиков. В результате мы можем быть уверены, что задачи и методы, описанные в Руководстве

BABOK®, должны быть почти всегда применимы в большинстве контекстов, в которых выполняется бизнес-анализ. Руководство BABOK®  не должно толковаться как настаивающее на следовании практикам, описанным в этой публикации при любых обстоятельствах. Любой набор практик должен

быть адаптирован к конкретным условиям, в которых выполняется бизнес-анализ. Кроме того, практики, не получившие широкого распространения в сообществе бизнес-аналитиков на момент публикации, могут быть столь же эффективными или более эффективными, чем

