


Upper Saddle River, NJ · Boston · Indianapolis · San Francisco New York · Toronto · Montreal · London · Munich · Paris · Madrid Capetown · Sydney · Tokyo · Singapore · Mexico City KENNETH S. RUBIN Essential Scrum

A Practical Guide to the Most Popular Agile Process Москва • Санкт-Петербург 2020 КЕННЕТ С. РУБИН Основы Scrum Практическое руководство по гибкой разработке ПО ББК 32.973.26-018.2.75 Р82 УДК 681.3.07 ООО “Диалектика”

Зав. редакцией С.Н. Тригуб Перевод с английского и редакция И.В. Берштейна По общим вопросам обращайтесь в издательство “Диалектика” по адресу: info@dialektika.com, http://www.dialektika.com Рубин, Кеннет С.

Р82 Основы Scrum: практическое руководство по гибкой разработке ПО. : Пер. с англ. — CПб. : ООО “Диалектика”, 2020. — 544 с. : ил. — Парал. тит. англ. ISBN 978-5-907144-96-5 (рус.) ББК 32.973.26-018.2.75

Все названия программных продуктов являются зарегистрированными торговыми марками соот- ветствующих фирм. Никакая часть настоящего издания ни в каких целях не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, будь то электронные или механические, включая

фотокопирование и запись на магнитный носитель, если на это нет письменного разрешения издатель- ства Addison-Wesley Publishing Company, Inc. Authorized translation from the English language edition published by Addison-Wesley Publishing

Company, Inc, Copyright © 2013 Pearson Education, Inc. Agile visual icon language copyright © Kenneth S. Rubin and used with permission. All rights reserved. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means,

electronic or mechanical, including photocopying, recording or by any information storage retrieval system, without permission from the Publisher. Научно-популярное издание Кеннет С. Рубин Основы Scrum:

практическое руководство по гибкой разработке ПО ООО “Диалектика”, 195027, Санкт-Петербург, ул. Магнитогорская, д. 30, лит. А, пом. 848 ISBN 978-5-907144-96-5 (рус.) © ООО “Диалектика”, 2020 ISBN 978-0-13-704329-3 (англ.)

© Pearson Education, Inc., 2013 Ťŉšřśšņţşņ ŤƊžƕŹƕ Ɔ Ƃƅſźż 19 śƉƊƋƇſƊżƃƖƅƆż ƉƃƆŹƆ ŢŷƁƂŷ œƆƅŷ 25 śƉƊƋƇſƊżƃƖƅƆż ƉƃƆŹƆ ŦƆƅŷ ŜŽżƌƌƈſžŷ 27 ťƈżŻſƉƃƆŹſż 29 ŚƃŷźƆŻŷƈƅƆƉƊſ 33 ŤŸ ŷŹƊƆƈż 37 ŉƃŷŹŷ 1. śŹżŻżƅſż 39 ŬŷƉƊƖ I. ŤƉƅƆŹƅƕż ƇƆƅƙƊſƙ

51 ŉƃŷŹŷ 2. şƅƌƈŷƉƊƈƋƂƊƋƈŷ Scrum 53 ŉƃŷŹŷ 3. ťƈſƅƎſƇƕ źſŸƂƆƁ ƈŷžƈŷŸƆƊƂſ 71 ŉƃŷŹŷ 4. ŧƇƈſƅƊƕ 109 ŉƃŷŹŷ 5. ŨƈżŸƆŹŷƅſƙ ſ ƇƆƃƖžƆŹŷƊżƃƖƉƂſż ſƉƊƆƈſſ 131 ŉƃŷŹŷ 6. ŞŷŻżƃ ƇƈƆŻƋƂƊŷ 155 ŉƃŷŹŷ 7. ŤƎżƅſŹŷƅſż ſ ƉƂƆƈƆƉƊƖ ƈŷŸƆƊƕ

177 ŉƃŷŹŷ 8. ŨżƍƅſƏżƉƂſƁ ŻƆƃź 201 ŬŷƉƊƖ II. ŦƆƃſ 229 ŉƃŷŹŷ 9. śƃŷŻżƃżƎ ƇƈƆŻƋƂƊŷ 231 ŉƃŷŹŷ 10. Scrum-ƄŷƉƊżƈ 255 ŉƃŷŹŷ 11. œƆƄŷƅŻŷ ƈŷžƈŷŸƆƊƏſƂƆŹ 267 ŉƃŷŹŷ 12. ŧƊƈƋƂƊƋƈƕ Scrum-ƂƆƄŷƅŻ 287 ŉƃŷŹŷ 13. ŦƋƂƆŹƆŻſƊżƃſ

301 ŬŷƉƊƖ III. ťƃŷƅſƈƆŹŷƅſż 323 ŉƃŷŹŷ 14. ťƈſƅƎſƇƕ ƇƃŷƅſƈƆŹŷƅſƙ Ź Scrum 325 ŉƃŷŹŷ 15. ŢƅƆźƆƋƈƆŹƅżŹƆż ƇƃŷƅſƈƆŹŷƅſż 335 ŉƃŷŹŷ 16. ťƃŷƅſƈƆŹŷƅſż ƇƆƈƊƌżƃƙ žŷƂŷžƆŹ 345 ŉƃŷŹŷ 17. ťƃŷƅſƈƆŹŷƅſż ƇƈƆŻƋƂƊŷ (ŹƕƈŷŸƆƊƂŷ ƆŸƑżźƆ žŷƄƕƉƃŷ)

369 ŉƃŷŹŷ 18. ťƃŷƅſƈƆŹŷƅſż ŹƕƇƋƉƂŷ (ŻƆƃźƆƉƈƆƏƅƆż ƇƃŷƅſƈƆŹŷƅſż) 393 ŬŷƉƊƖ IV. ťƈƆŹżŻżƅſż ƉƇƈſƅƊƆŹ 423 ŉƃŷŹŷ 19. ťƃŷƅſƈƆŹŷƅſż ƉƇƈſƅƊŷ 425 ŉƃŷŹŷ 20. śƕƇƆƃƅżƅſż ƉƇƈſƅƊŷ 439 ŉƃŷŹŷ 21. ťƆŻŹżŻżƅſż ſƊƆźƆŹ ƉƇƈſƅƊŷ

457 ŉƃŷŹŷ 22. ŦżƊƈƆƉƇżƂƊſŹŷ ƉƇƈſƅƊŷ 471 ŉƃŷŹŷ 23. ŜŷƃƖƅżƁƐſż ŻżƁƉƊŹſƙ 495 ťƈſƃƆŽżƅſż ř. ŧƃƆŹŷƈƖ ƊżƈƄſƅƆŹ 501 ťƈſƃƆŽżƅſż Ś. ŚſŸƃſƆźƈŷƌſƙ 525 ťƈżŻƄżƊƅƕƁ ƋƂŷžŷƊżƃƖ 529 ŧŤŜņŦŝřţşņ ŤƊžƕŹƕ Ɔ Ƃƅſźż 19 śƉƊƋƇſƊżƃƖƅƆż ƉƃƆŹƆ ŢŷƁƂŷ œƆƅŷ

25 śƉƊƋƇſƊżƃƖƅƆż ƉƃƆŹƆ ŦƆƅŷ ŜŽżƌƌƈſžŷ 27 ťƈżŻſƉƃƆŹſż 29 ŚƃŷźƆŻŷƈƅƆƉƊſ 33 ŤŸ ŷŹƊƆƈż 37 ŉƃŷŹŷ 1. śŹżŻżƅſż 39 Что такое Scrum 39 Истоки Scrum 41 Причины для применения Scrum 42 Результаты, достигнутые в компании Genomica

43 Чем Scrum может помочь вам 44 Комплексная область 47 Сложная область 47 Простая область 48 Хаотическая область 48 Беспорядочная область 48 Работа с прерываниями 49 Заключение 50 ŬŷƉƊƖ I. ŤƉƅƆŹƅƕż ƇƆƅƙƊſƙ

51 ŉƃŷŹŷ 2. şƅƌƈŷƉƊƈƋƂƊƋƈŷ Scrum 53 Краткий обзор 53 Роли в Scrum 54 Владелец продукта 55 Scrum-мастер 56 Команда разработчиков 56 Виды деятельности и артефакты Scrum 57 Задел продукта 59 Спринты 61 Планирование спринта

62 Выполнение спринта 64 Ежедневные летучки 65 Результаты спринта 67 ŧŤŜņŦŝřţşņ 7 Подведение итогов спринта 68 Ретроспектива спринта 69 Заключение 70 ŉƃŷŹŷ 3. ťƈſƅƎſƇƕ źſŸƂƆƁ ƈŷžƈŷŸƆƊƂſ 71 Краткий обзор

71 Изменчивость и неопределенность 73 Учет полезной изменчивости 73 Применение итеративной и инкрементной разработки 75 Эффективное использование изменчивости путем обследования, адаптации и прозрачности

78 Одновременное сокращение всех форм неопределенности 79 Прогнозирование и адаптация 80 Наличие свободы выбора 81 Способность принять, что нельзя все сделать сразу правильно 82 Предпочтение адаптивного, исследовательского подхода

83 Учет изменений экономически обоснованным способом 84 Оптимальное сочетание предварительно прогнозирующих работ с адаптивными своевременными работами 88 Утвержденное обучение 89 Быстрое утверждение важных предположений

89 Эффективное использование нескольких параллельных петель обучения 90 Организация рабочего процесса для получения быстрой ответной реакции 91 Незавершенные работы 93 Использование экономически обоснованных объемов партий

93 Учет запасов и управление ими для оптимального хода работ 95 Акцент на простаивающей работе, а не на простаивающих работниках 96 Учет стоимости задержки 99 Прогресс 100 Адаптация к информации в реальном времени

и перепланирование 100 Определение достигнутого прогресса путем проверки достоверности рабочих ресурсов 101 Акцент на доставке ценности 101 Исполнение 102 Быстрое продвижение, но без спешки 102 Упор на качество

103 Сведение церемоний к минимуму 104 Заключение 105 8 ŧŤŜņŦŝřţşņ ŉƃŷŹŷ 4. ŧƇƈſƅƊƕ 109 Краткий обзор 109 Ограничение по времени 110 Установление предела для незавершенных работ 110 Побуждение к назначению приоритетов

111 Демонстрация достигнутого прогресса 111 Исключение излишнего перфекционизма 112 Стимулирование завершения 112 Повышение предсказуемости 112 Краткосрочность спринтов 112 Простота планирования 112 Быстрота ответной реакции

112 Повышение эффективности инвестиций 113 Ограничение ошибок 113 Оживление интереса 114 Частость контрольных точек 114 Постоянная продолжительность 116 Преимущества размеренного ритма 116 Упрощенное планирование

117 Запрет на изменение цели спринта 118 Что такое цель спринта 118 Взаимное обязательство 118 Изменение в сравнении с уточнением цели спринта 119 Последствия изменения цели спринта 120 Прагматичность 121

Ненормальное завершение спринта 122 Критерий готовности 124 Что такое критерий готовности 125 Возможное развитие критерия готовности во времени 127 Критерии готовности и приемки 128 Критерий готовности и неполная готовность

129 Заключение 130 ŉƃŷŹŷ 5. ŨƈżŸƆŹŷƅſƙ ſ ƇƆƃƖžƆŹŷƊżƃƖƉƂſż ſƉƊƆƈſſ 131 Краткий обзор 131 Проведение обсуждений 134 Постепенное уточнение требований 135 Что такое пользовательские истории 135 Карточка 136

Обсуждение 137 Подтверждение 138 ŧŤŜņŦŝřţşņ 9 Уровень детализации 140 Критерии INVEST оценки пригодности историй 142 Независимость 142 Обсуждаемость 143 Ценность 144 Оцениваемость 146 Подходящий размер (мелкость)

146 Тестируемость 147 Нефункциональные требования 147 Истории приобретения знаний 148 Собирание историй 150 Совещания по написанию пользовательских историй 151 Построение карт историй 152 Заключение 154

ŉƃŷŹŷ 6. ŞŷŻżƃ ƇƈƆŻƋƂƊŷ 155 Краткий обзор 155 Элементы задела продукта 155 Характеристики пригодного задела продукта 157 Детализация должным образом 157 Развитие 158 Оцениваемость 159 Приоритизация 160

Упорядочение задела 161 Что означает упорядочение задела 161 Кто упорядочивает задел продукта 162 Когда происходит упорядочение задела продукта 163 Критерий подготовленности 165 Управление потоками 167

Управление потоком выпуска 167 Управление потоком спринта 168 Требующиеся заделы продуктов и их количество 169 Что такое продукт 170 Иерархические заделы для крупных продуктов 171 Один задел продукта на несколько команд

173 Несколько продуктов на одну команду 174 Заключение 176 ŉƃŷŹŷ 7. ŤƎżƅſŹŷƅſż ſ ƉƂƆƈƆƉƊƖ ƈŷŸƆƊƕ 177 Краткий обзор 177 Что и когда оценивается 179 10 ŧŤŜņŦŝřţşņ Оценивание элементов из задела портфеля заказов

179 Оценивание элементов из задела продукта 180 Оценивание задач 181 Принципы оценивания элементов из задела продукта 181 Коллективное оценивание 182 Оценки не являются обязательствами 182 Акцент на правильности, а не точности оценок

184 Употребление относительных размеров 184 Единицы оценивания элементов в заделе продукта 187 Очки за историю 187 Идеальные дни 188 Покер планирования 189 Оценочная шкала 189 Порядок проведения покера планирования

190 Преимущества покера планирования 193 Что такое скорость работы 193 Расчет скоростного диапазона 194 Прогнозирование скорости работы 196 Влияние на скорость работы 196 Злоупотребление скоростью работы

199 Заключение 200 ŉƃŷŹŷ 8. ŨżƍƅſƏżƉƂſƁ ŻƆƃź 201 Краткий обзор 201 Последствия накапливания технического долга 203 Непредсказуемый переломный момент 204 Увеличение времени доставки 205 Значительное количество дефектов

205 Увеличение затрат на разработку и сопровождение 205 Отмирание продукта 206 Снижение предсказуемости 206 Низкая эффективность 207 Общее разочарование 207 Снижение удовлетворенности заказчика 207 Причины технического долга

208 Нажим с целью уложиться в срок 208 Попытка ошибочно увеличить скорость работы 209 Миф об увеличении скорости работы за счет сокращения тестирования 210 Образование одних долгов из других 211 Технический долг должен поддаваться управлению

212 ŧŤŜņŦŝřţşņ 11 Контроль накапливания технического долга 212 Применение норм надлежащей инженерной практики 213 Применение строгого критерия готовности 214 Правильное понимание экономических последствий

технического долга 214 Выявление технического долга 218 Выявление технического долга на деловом уровне 218 Выявление технического долга на инженерном уровне 219 Обслуживание технического долга 221 Неполное погашение технического долга

222 Применение правила бойскаутов 224 Постепенное погашение технического долга 225 Погашение высокопроцентного технического долга в первую очередь 226 Погашение технического долга при выполнении ценной для заказчика работы

226 Заключение 228 ŬŷƉƊƖ II. ŦƆƃſ 229 ŉƃŷŹŷ 9. śƃŷŻżƃżƎ ƇƈƆŻƋƂƊŷ 231 Краткий обзор 231 Основные обязанности 232 Ведение экономического анализа 232 Участие в планировании 235 Упорядочение задела продукта

235 Определение критериев приемки и проверка их соответствия 235 Сотрудничество с командой разработчиков 236 Сотрудничество с участниками проекта 238 Характеристики и навыки 238 Навыки в предметной области

238 Навыки работы с людьми 239 Принятие решений 240 Ответственность 240 Типичный график работы владельца продукта 241 Кто должен быть владельцем продукта 244 Внутренняя разработка 244 Коммерческая разработка

245 Субподрядная разработка 248 Разработка компонентов 249 Сочетание роли владельца продукта с другими ролями 250 Команда владельцев продукта 251 12 ŧŤŜņŦŝřţşņ Заместитель владельца продукта 252 Главный владелец продукта

