


ИНСТИТУТ ПРОГРАММНЫХ СИСТЕМ РАН
А. А. Цветков
Теория и практика
бизнес-анализа в ИТ
Том I
Учебное пособие
Москва
Берлин
2019

УДК 339.1:658(075)
ББК 65.29я7
Решением Ученого Совета Института программных систем
им. А. К. Айламазяна РАН от 12 декабря 2018 г.
учебное пособие рекомендовано к печати
Рецензенты:
Александрова Ирина Алексеевна, кандидат технических наук;
Непейвода Николай Николаевич, доктор физико-математических наук,
профессор
В оформлении обложки использовалась гравюра А. Дюрера «Меланхолия».
Цветков, А. А.
Е 67      Теория и практика бизнес-анализа :  учебное  пособие.  В 2 т.
Т. I / А. А. Цветков. – Москва ; Берлин : Директ-Медиа, 2019. – 150 с.
DOI: 10.23681/500835
ISBN 978-5-4475-8152-7
Разработка информационных и автоматизированных систем является сложным тех-
нологическим процессом, который требует участия в нем группы специалистов, выпол-
няющих различные роли, и, имеющих различные специализации. В настоящее время
сложилась парадоксальная ситуация, при которой, несмотря на множество нормативно-
справочной информации, которая разбросана в разных документах ( законодательных,
регламентирующих, рекомендующих), в каждой организации по-своему трактуют, чем
именно должен заниматься тот или иной специалист, входящий в группу разработки.
Настоящая книга «Теория и практика бизнес-анализа в ИТ» является первым из двух
томов, в которой подробно описана роль бизнес-аналитика в группе разработки, вклю-
чая описание того, ЧТО, КАК, ГДЕ, с КЕМ, КОГДА и ПОЧЕМУ он должен делать на
протяжении жизненного цикла информационной или автоматизированной системы.
Приводится подробное описание инструментов бизнес-аналитика: нотации описания
модели бизнес-процессов (BPMN) и нотации моделей «Сущность-связь» (ERD) для опи-
сания данных. Нотации приводятся в соответствии с оригинальными документами Ob-
ject Management Group (OMG), т. е. документами международного консорциума, на
основе которых формируются международные стандарты ИСО/МЭК.
Каждый раздел книги снабжен заданиями для повторения и усвоения изученного
материала.
В приложении приводится справочник по полной нотации BPMN.
В основу книги положен практический опыт разработки аналитических моделей ав-
тором и его коллегами, а также курс лекций, читавшийся студентам в рамках курса «Ин-
формационные системы». Учебное пособие публикуется  в авторской редакции.
УДК 339.1:658(075)
ББК 65.29я7
ISBN 978-5-4475-8152-7      © Цветков А. А., текст, 2019
© Издательство «Директ-Медиа», макет, оформление, 2019

Оглавление
Предисловие автора ................................................................................ 5
Как читать эту книгу ..............................................................................10
Глава 1. Введение в разработку ИС ...................................................12
a.
Понимание термина «Информационная система» ............12
b.
Классификация ИС ....................................................................17
c.
Нормативно-справочная информация ..................................18
d.
Выводы ...........................................................................................24
e.
Вопросы и задачи для повторения материала .....................24
Глава 2 Методики разработки ИС .....................................................25
a.
Диаграмма Захмана .....................................................................25
b.
Модели жизненного цикла .......................................................34
c.
Выводы ...........................................................................................49
d.
Вопросы и задачи для повторения материала .....................51
Глава 3. Теоретические основы нотаций моделирования ...........53
Глава 4. Нотация моделирования
бизнес-процессов (BPMN) ..................................................................59
a.
Введение в нотацию BPMN .....................................................59
b.
«Правильные слова» в BPMN ...................................................61
c.
Базовые элементы BPMN ..........................................................63
d.
Исполняемый частный (внутренний)
бизнес-процесс. Пример...................................................................68
e.
Неисполняемый частный (внутренний)
бизнес-процесс. Пример...................................................................69
f.
Публичный бизнес-процесс. Пример ...................................70
g.
Хореография. Пример ...............................................................71
3

h.
Подмодель «Соглашения». Пример ....................................... 72
i.
Методика моделирования в нотации BPMN ....................... 75
j.
Выводы ........................................................................................ 103
k.
Вопросы и задачи для повторения материала ................... 104
Глава 5. Нотация моделей сущность-связь (ERD) ...................... 106
a.
Краткое введение в теорию БД ............................................. 106
b.
Нотация модели «Сущность-связь» ...................................... 107
c.
Типы моделей ERD.................................................................. 118
d.
Выводы или «Как разработать ERD» ................................... 123
e.
Вопросы и задачи для повторения материала ................... 124
Заключение к Тому I .......................................................................... 126
Приложение 1. Элементы нотации BPMN ................................... 127
Список терминов и сокращений ..................................................... 145
Список литературы ............................................................................. 146
Об авторе ............................................................................................... 149

ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА
Революцией во многих областях человеческой деятельности
или, как скажет профессиональный бизнес-аналитик, в различ-
ных «предметных областях» стало массовое появление персо-
нальных компьютеров.
Автор еще помнит времена, когда для того, чтобы рассчи-
тать свою задачу приходилось делать множество вещей, о кото-
рых многие современные пользователи даже не догадываются:
нужно было математизировать свою задачу (самому, если уме-
ешь, или обратиться к специалисту, как тогда говорили – по-
становщику), нужно было написать программный код (самому,
если умеешь, или обратиться к программисту), нужно было
написать задание для электронной вычислительной машины
(далее – ЭВМ) (самому, если умеешь, или обратиться к специа-
листу – обычно с этим справлялись сами программисты, но бы-
ли и отдельные специалисты – системщики), а еще записаться в
очередь на машинное время, дождаться результатов, которые с
первого раза были с ошибками, и опять пойти по всем кругам
компьютерного ада… Т. е., если специалист был, например,
биологом или статистиком, то ему приходилось найти доста-
точно убедительные аргументы, чтобы убедить себя и руковод-
ство – мне действительно необходимо в своих работах
использовать компьютерные вычисления.
Первые, действительно массовые персональные компьюте-
ры (далее – ПК) по нынешним меркам содержали не так много
инструментов (простые текстовый редактор и электронная таб-
лица, система управления базой данных, редакторы кода и ком-
пиляторы для различных языков, которых тоже было не так
много – C/C++, Pascal, …). Но это уже было настоящим чудом:
прямо перед тобой устройство, которое заменяет большую
ЭВМ, и … делай, что хочешь.
Но ПК сыграли и плохую шутку с пользователями. Если
раньше нужно было сто раз подумать о том, ЧТО и КАК ты
будешь делать, то теперь можно было сразу переходить к увле-
кательнейшему занятию: писать код. Это действительно увлека-
тельно: изучить язык программирования сильно проще, чем,
например, английский или китайский, написать несколько
5

строк кода и вот оно: на экране интерфейс пользователя, можно
нажимать кнопки, что-то там происходит, … Начинаешь чув-
ствовать себя гением или даже Создателем: вот мир, который ты
создал, и который живет по твоим законам. Но это было до по-
ры, пока задачки были простые и однопользовательские.
А дальше стало веселее: стали доступны сети, появилась по-
требность делать распределенные приложения уровня отдела,
предприятия, холдинга, … Нужна единая архитектура, бизнес-
модели, системные модели, … Одним словом – ДОКУМЕН-
ТАЦИЯ. И не просто документация, а реальный план того, что
будет сделано или уже сделано. И документация, которая будет
понятна всем специалистам, которые работают в области раз-
работки информационных систем (далее – ИС) и программного
обеспечения (далее – ПО), входящего в состав ИС. Но господа
специалисты по кодированию, которые никогда и не думали
документировать свой код1, и, решившие, что они главные в
процессе создании ПО, уже создали в голове потенциальных
заказчиков устойчивый стереотип: разработчик ИС и ПО – это
некто, который сидит за ПК и пишет код. А еще какие-то со-
трудники, которые после кодировщика задокументируют его
труды и издадут, в лучшем случае, руководство системного ад-
министратора и руководство пользователя.
К чему это приводит отражено на известном многим поко-
лениям программистов рисунке (см. ниже). Смеются, но … де-
лают по-своему.
Конечно, существуют документы, в которых написано, КА-
КИЕ документы нужно разрабатывать, чтобы разработка была
успешной – это основные ГОСТы 34-й и 19-й серий. Но в
настоящее время есть «маленькая» особенность. Если в СССР в
ГОСТах писали «Несоблюдение преследуется по закону», то
теперь ГОСТ «рекомендует», но разве, что за исключением
ГОСТов, которые используют военные – там все строго: если в
ГОСТ написано, то это обязательно к применению. Вот эту
«маленькую» особенность и используют нынешние разработ-
1 Кстати, многие бывшие «наши» специалисты, которые решили укрепить собой
компьютерную отрасль за рубежом, были страшно удивлены, что их увольняют за
отсутствие документирования их деятельности.
6

чики, как лазейку, чтобы делать не так, как надо, а как удобно
тем, кто пишет код.
Рисунок 1 – Процесс разработки [1]2
2 Не хотел вставлять этот рисунок – он уже всем порядком надоел. Но… ничего не
меняется.
7

Можно ли себе представить ситуацию в машиностроении
или электронике, когда разработчик и конструктор разрабаты-
вают чертежи не в соответствии со стандартами (российскими и
международными), а так, как они сами понимают (сами приду-
мывают обозначения и определяют набор чертежей и докумен-
тов), а рабочий на станке делает детали или собирает
компоненты электронного прибора так, как ему удобно, или так,
как ему хочется (а эти умники потом сделают чертежи, посмот-
рев на мою деталь)? Правда смешно?
Тогда почему в информационных технологиях (далее – ИТ)
мы, к сожалению, слишком часто наблюдаем такую картину:
токарь (ой, простите, кодировщик) создает нечто так, как он
умеет или понимает, а инженеры (опять прошу прощения – ар-
хитекторы, аналитики) вынуждены свои документы подгонять
под это творение (и опять же: кто как понимает)?
Автор постарался в этой книге обобщить опыт лучших оте-
чественных и зарубежных практик, а также свой многолетний
опыт и навыки, полученные еще во времена СССР, в области
ИТ. Нельзя объять необъятное, поэтому основной упор делает-
ся на теории и практике той деятельности, которой занимается
бизнес-аналитик (в 70-е – 80-е годы ХХ века эта роль называ-
лась «постановщик»): место бизнес-аналитика в команде разра-
ботки, современные нотации для моделей процессов и структур,
документация, которая должна быть сформирована по резуль-
татам работы.
Как построена структура книги?
Во-первых, книга задумана, как учебное пособие, т. е. долж-
на содержать изучаемый материал и контрольные вопросы для
самопроверки. Но признаюсь сразу: вопросы, которые присут-
ствуют в конце каждой главы, не простые. Это скорее можно
назвать маленькими исследовательскими задачами. Для бизнес-
аналитика крайне важно постоянно тренировать свои знания,
умения и навыки на реальных или самим придуманных задачах,
как музыканту – постоянно играть или потеряешь навыки. За
основу взят курс лекций, который читался студентам универси-
тета.
8

Во-вторых, содержание книги разбито на несколько глав,
каждая из которых содержит анонс того, что читатель узнает,
изучив главу, непосредственно изучаемый материал, контроль-
ные вопросы для самопроверки изученного материала.
В заключение хочу поблагодарить ООО «Директ-Медиа» за
предоставленную возможность публикации настоящей книги.
Отдельная благодарность коллегам, которые приняли уча-
стие в обсуждении и рецензировании книги.
И большущая благодарность жене Елене, которая постоян-
но вдохновляла на написание этой работы.

КАК ЧИТАТЬ ЭТУ КНИГУ
Сверхзадача, которую ставил перед собой автор, состоит в
том, чтобы показать – в чем состоит роль бизнес-аналитика и ка-
кие задачи стоят перед ним в процессе разработки и создания ИС.
Для решения этой сверхзадачи главы книги, как кажется ав-
тору, построены в определенном логическом порядке, который
при первом чтении не стоит нарушать – только в этом случае у
читателя может сложиться верное представление о том, ЧТО
должно интересовать бизнес-аналитика, КАК получить нужную
информацию, ГДЕ получать информацию, КТО может дать
информацию, КОГДА бизнес-аналитику нужно выполнять
свои процессы и ПОЧЕМУ он должен это делать.
Понятное дело, что читать учебную и научную литературу
не так весело и интересно, как детектив или интересный роман.
Поэтому предлагаю некоторый компромисс: первый раз про-
честь эту книгу, как детектив (только не заглядывайте сразу в ко-
нец, чтобы узнать, чем дело кончится), второй раз – прочесть,
как роман – вдумчиво и со вкусом, изучая внимательно «главных
героев» (нотации моделирования) и «ситуации» (процессы,
которые должен выполнять бизнес-аналитик), связанные с
«главными героями», третий раз – можно не читать все, но ис-
пользовать как справочник для повседневной работы.
В конце книги любознательный читатель может обнаружить
множество ссылок на первоисточники. Это не для демонстра-
ции того, что автор много читает – это для читателя. В одной
книге подробно описать какую-либо проблематику крайне
проблематично – тем более, что коллеги, работающие в одной
с тобой области, достаточно подробно исследовали некоторые
аспекты проблемы. Убедительная просьба и совет – изучите ли-
тературу, которая приведена в ссылках! Тем более, что эти зна-
ния понадобятся вам при выполнении заданий, которые есть в
конце каждой главы.
Кстати, по поводу заданий в конце каждой главы. Предпола-
гается, что читатель уже ВНИМАТЕЛЬНО изучил содержание
главы, изучил дополнительную литературу и готов выполнить
маленькую научно-исследовательскую работу. Нужно иметь
ввиду, что работа бизнес-аналитика состоит из двух главных
10

составляющих: графическое моделирование в одной из нота-
ций и формализованное описание этих моделей. Т. е. для
выполнения заданий читателю понадобится какой-либо ин-
струмент, который позволяет выполнить моделирование. Автор
не будет обсуждать достоинства и недостатки существующих
инструментальных средств – главное это то, чтобы инструмент
моделирования поддерживал в полном объеме те нотации, ко-
торые разработаны в Object Management Group, т. е. организа-
ции-авторе спецификаций BPMN, UML, ERD, и, которые
являются де-факто международными стандартами (для части из
нотаций, например, BPMN, разработан и стандарт ИСО/МЭК,
который полностью повторяет спецификацию Object Manage-
ment Group). Могу только порекомендовать использовать
для моделирования такой инструмент, как Visual Paradigm3
(см. https://www.visual-paradigm.com/), на котором автор сделал
большую часть иллюстративного материала книги.
Моделирование в бизнес-аналитике держится на «трех сло-
нах» или нотациях: нотация бизнес-процессов и модели
(BPMN), универсальный язык моделирования (UML), диаграм-
мы «сущность-связь» (ERD). Объем и сложность материала
предопределили то, как построен материал настоящей книги:
предполагается издание двух томов под общим названием
«Теория и практика бизнес-анализа в ИТ». В настоящем томе
читателю предстоит освоить следующие разделы:
•
«Глава 1. Введение в разработку ИС»;
•
«Глава 2. Методики разработки ИС»;
•
«Глава 3. Теоретические основы нотаций моделирова-
ния»;
•
«Глава 4. Нотация моделирования бизнес-процессов
(BPMN)»;
•
«Глава 5. Нотация моделей сущность-связь (ERD)».
Второй том будет посвящен моделированию в нотации
UML, формированию пользовательских сценариев и прототи-
пированию пользовательских интерфейсов.
3 Компания Visual Paradigm дает пробную версию, которая обеспечивает полную
функциональность продукта, на один месяц. Далее можно приобрести лицензию на
нужную вам для работы версию или ограничиться

ГЛАВА 1
ВВЕДЕНИЕ В РАЗРАБОТКУ ИС
«Прежде чем спорить, давайте
договоримся о терминах».
Франсуа Мари Аруэ (Вольтер)
•
Понимание термина «Информационная система»
•
Классификация ИС
•
Нормативно-справочная информация
•
Выводы
A. Понимание термина «Информационная система»
Существует старая байка, когда некий философ начинает,
как говорят в народе, «философствовать»: «Вы спрашиваете ме-
ня, что такое наука? А давайте разберемся в том, что такое
«спрашиваете», что такое «Вы», что такое «Я», наконец, что такое
«Что»….». Ну, так можно далеко уйти, подменяя пространными
рассуждениями основную тему разговора. Основной темой кни-
ги является, если кто забыл, «Теория и практика бизнес-анализа
в информационных технологиях», т. е. ключевыми понятиями
для нас являются «бизнес-анализ» (далее – БА) и «информаци-
онные технологии» (далее – ИТ). И, конечно же, то, посред-
ством чего ИТ могут быть реализованы – «информационная
система».
На пояснении того, что есть БА и кто такие специалисты,
которые выполняют этот процесс, т. е. «бизнес-аналитики», мы
остановимся ниже. Начнем с однозначного понимания терми-
нов «технология», «информация» и «система».
Термин «Технология» происходит от древнегреческих слов:
τέχνη – «искусство», «мастерство», «умение» и λόγος – «слово»,
«мысль», «смысл», «понятие». Можно было бы интерпретиро-
12

вать, как «описание искусства»4, или «описание мастерства», или
«описание умения».
Существует несколько формулировок термина «Техноло-
гия». Например, в [19] используется следующая формулировка:
«Технология – совокупность методов и инструментов для до-
стижения желаемого результата». Более старая формулировка
звучит так (см. [5]): «Технология – совокупность производствен-
ных методов и процессов в определенной отрасли производ-
ства, а также научное описание способов производства». Но это
формулировки на все случаи жизни, которые подходят и для
металлообработки, и для пищевой промышленности, и для …
Нас же интересует конкретная формулировка для термина
«Информационные технологии». Если с формулировкой «тех-
нологии» более или менее ясно, то давайте теперь разберемся с
термином «информация». Но, учитывая, что в книге рассматри-
вается очень специфическое направление, которое, в значи-
тельной
степени,
должно
соответствовать
нормативным
требованиям (как минимум – стандартам) – будем полагаться не
на общефилософские рассуждения, а именно: на нормативно-
справочную информацию (далее – НСИ5).
Согласно ГОСТ Р 43.0.4–2009 «Информационное обеспече-
ние техники и операторской деятельности. Информация в
технической деятельности. Общие положения» (см. п. 3.4
ГОСТ [24]), «Информация – это совокупность каких-либо сигнальных
4 Шутки шутками, а в ИТ, стараниями некоторых коллег, которые работают не в со-
ответствии с требованиями технологии, а так, как они понимают, получаем не про-
цесс с предсказуемым результатом, а, в случае если коллеге повезет, нечто на грани
шаманства или, как они считают, «на грани искусства». Но ведь, если заказчик обра-
щается к токарю, то он вправе ожидать получить деталь в соответствии с чертежом, а
не «произведение искусства».
5 Надо отметить, что достаточно устоявшимся аналогичным термином является сло-
восочетание «нормативно-справочная документация», которое сокращается, как НСД.
Но, к сожалению, авторы многих официальных документов практически не отслежи-
вают уже используемые аббревиатуры. Вот и получилось, что НСД чаще стало ассо-
циироваться с «несанкционированным доступом», т.е. это сокращение присвоили
себе специалисты в области информационной безопасности. Ну с ними трудно спо-
рить … Но в остальных случаях… Трудно объяснить, каким образом к аббревиатуре
МО, которое ранее однозначно ассоциировалось с Министерством Обороны, теперь
«прицепили» еще и «Московская область», и «Медицинская организация», и еще Бог
знает что. Коллеги, поосторожнее с выбором аббревиатур.
13

воздействий (чувственного, чувственно-содержательного (перцептивно-
семантического) восприятия) на субъект».
В ГОСТ Р 43.2.1–2007 «Информационное обеспечение тех-
ники и операторской деятельности. Язык операторской дея-
тельности. Общие положения» (см. п. 3.12 [25]) определение
информации звучит несколько по-иному: «Информация – это
фиксируемое каким-либо способом воспринимаемое отражение
реального мира».
Еще одна формулировка из ГОСТ Р 51275–2006 «Защита
информации. Объект информатизации. Факторы, воздейству-
ющие на информацию. Общие положения» (см. п. 2.1(1) в [26]):
«Информация – это сведения о лицах, предметах, фактах, собы-
тиях, явлениях и процессах независимо от формы их представ-
ления».
И еще. ГОСТ Р 50922–2006 «Защита информации. Основ-
ные термины и определения» (см. п. 1 Приложение А [27]):
«Информация – это сведения (сообщения, данные) независимо
от формы их представления».
Для объединения, перечисленных выше терминов «Техно-
логия» и «Информация», в один, а именно: «Информационные
технологии», воспользуемся формулировкой, которая приведе-
на в Федеральном законе от 27.07.2006 N 149-ФЗ (ред. от
18.12.2018) «Об информации, информационных технологиях и
о защите информации» (см. [28]).

Определение термина «Информационные технологии»
«Информационные технологии – процессы, методы поиска,
сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения
информации и способы осуществления таких процессов и ме-
тодов»

Нравится кому-то или нет такая формулировка, но это за-
кон, а, как говорили еще в Древнем Риме: «Dura lex, sed lex!»
(«Закон суров, но это закон»). Кстати, читатель, если Вы только
определяетесь с выбором: заниматься или нет ИТ, то следует
задуматься, что эта сфера деятельность очень тесно связана с
законодательством и специалисту в ИТ, кроме знаний по спе-
14

циальности, нужно хорошенько знать законы в этой области, а
еще законы той предметной области, в которой Вы проводите
автоматизацию. И знать лучше, чем знает юрист. В случае чего –
все стрелки переведут на Вас – «это делал вот этот субъект…».
Теперь согласуем понимание термина «система».
Можно было бы ограничиться каким-нибудь стандартным
определением «система», например: «Термин Система происхо-
дит от древнегреческого слова σύστημα “целое, составленное из
частей; соединение” – т. е. множество элементов, находящихся в
отношениях и связях друг с другом, которое образует опреде-
лённую целостность, единство», сославшись на авторитетный
источник [9].
Но и пытаться собрать и обобщить все известные определе-
ния понятия «система», было бы непростой задачей, которая
потребовала бы отдельного исследования. Существуют, напри-
мер, еще определения:
• «совокупность элементов, находящихся в определённых
отношениях друг с другом и со средой» (см. [1]);
• «комбинация взаимодействующих элементов, организо-
ванных для достижения одной или нескольких поставленных
целей» …  (см. [29]).
На взгляд автора, если рассмотреть множество определений
термина «Система», то, в конечном итоге, они повторяют друг
друга, но часто накладывается терминология предметной обла-
сти, в которой работает автор определения.
Для целей, которые обозначены в данной работе, автор
предлагает ограничиться определением, которое приводится
в [9] (см. текст выше).
Теперь определим очередное слияние терминов: «Инфор-
мация» и «Система», т. е. определим термин «Информационная
система», воспользовавшись формулировкой из [28].

Определение термина «Информационная система» (ГОСТ)
«Информационная система – совокупность содержащейся в ба-
зах данных информации и обеспечивающих ее обработку ин-
формационных технологий и технических средств»
15

В то же время, в Стандарте специальности «Прикладная ин-
форматика» дается более расширенное понимание того, что
такое «Информационная система:


Определение термина «Информационная система» (Стан-
дарт специальности)
«Информационная система – это совокупность:
• функциональных и информационных процессов кон-
кретной предметной области;
• средств и методов сбора, хранения, анализа, обработки и
передачи информации, зависящих от специфики области при-
менения;
• методов управления процессами решения функциональ-
ных задач, а также информационными, материальными и де-
нежными потоками в предметной области»


В настоящей книге под ИС будем понимать систему в ши-
роком и узком смысле:
• ИС в широком смысле – это совокупность технического,
программного и организационного обеспечения, а также пер-
сонала, предназначенная для того, чтобы своевременно обеспе-
чивать надлежащих людей надлежащей информацией;
• ИС в узком смысле – это подмножество компонентов
(ИС в широком смысле), включающее базы данных (далее –
БД), системы управления БД (далее – СУБД) и специализиро-
ванные прикладные программы. ИС в узком смысле рассматри-
вают как программно-аппаратную систему, предназначенную
для автоматизации целенаправленной деятельности конечных
пользователей, обеспечивающую, в соответствии с заложенной
в нее логикой обработки, возможность получения, модифика-
ции и хранения информации.
16

B. Классификация ИС
Будем классифицировать ИС по различным признакам: по
архитектуре, по характеру обработки данных, по сфере приме-
нения, по масштабности.
Классификация по архитектуре включает следующие
ИС:
•
настольные, или локальные ИС, в которых все компо-
ненты (БД, СУБД, клиентские приложения) находятся на одном
компьютере;
•
распределённые ИС, в которых компоненты распределе-
ны по нескольким компьютерам.
Распределённые ИС, в свою очередь, разделяют на:
•
файл-серверные ИС;
•
клиент-серверные ИС.
В файл-серверных ИС разделяемый файл с данными база
данных находится на файловом сервере, а клиентские прило-
жения находятся на рабочих станциях.
В клиент-серверных ИС БД и СУБД находятся на сервере, а
на рабочих станциях находятся клиентские приложения.
В свою очередь, клиент-серверные ИС разделяют на двух-
звенные и многозвенные.
В двухзвенных (англ. two-tier) ИС всего два типа «звеньев»:
сервер БД, на котором находятся БД и СУБД, и рабочие стан-
ции, на которых находятся клиентские приложения. Клиентские
приложения обращаются к СУБД напрямую.
Классификация по характеру обработки данных вклю-
чает следующие ИС:
•
Информационно-справочные, или информационно-
поисковые ИС, в которых нет сложных алгоритмов обработки
данных, а целью системы является поиск и выдача информации
в удобном виде;
•
ИС обработки данных, или решающие ИС, в которых
данные подвергаются обработке по сложным алгоритмам. К та-
ким системам в первую очередь относят автоматизированные
системы управления и системы поддержки принятия решений.
17

Поскольку ИС создаются для удовлетворения инфор-
мационных потребностей в рамках конкретной предмет-
ной области, то каж дой предметной области (сфере
применения) соответствует свой тип ИС (см. примеры
ниже):
• Экономическая информационная система – информа-
ционная система, предназначенная для выполнения функций
управления на предприятии;
• Медицинская информационная система – информаци-
онная система, предназначенная для использования в лечебно-
профилактическом учреждении;
• Географическая информационная система – информа-
ционная система, обеспечивающая сбор, хранение, обработку,
доступ, отображение и распространение пространственных
данных.
Классификация по масштабности включает следующие
ИС:
• Персональная ИС предназначена для решения некото-
рого круга задач одного пользователя;
• Групповая ИС ориентирована на коллективное исполь-
зование информации группой пользователей;
• Корпоративная ИС в идеале охватывает все информаци-
онные процессы целого предприятия, достигая их полной со-
гласованности,
отсутствия
избыточности
и
наличие
прозрачности. Такие системы иногда называют системами ком-
плексной автоматизации предприятия.
C. Нормативно-справочная информация
Итак, мы определились с терминами и классификацией ИС.
Но этого совсем недостаточно для того, чтобы проводить серь-
езные разработки. Как уже отмечалось выше, разработка ИС это
не только знание ИТ, но и знание множества документов: зако-
нов, указов, кодексов, нормативов, рекомендаций, стандартов,
… Незнание всего этого комплекса документов может привести,
как минимум, к ситуации схожей в известном произведении
«Приключения Буратино»: «А, так сеньор Разработчик не знает
18

нормативно-справочной информации…». А дальше… Наде-
юсь, читатель знаком с упомянутым произведением и может
продолжить – отдаю на откуп вашей фантазии. А, как макси-
мум, у «сеньора Разработчика» будут серьезные проблемы с уго-
ловным кодексом. Но тонкости юриспруденции выходят за
рамки этой работы. Если автор не испугал будущих коллег, то
давайте продолжим изучать ту НСИ, которая может понадо-
биться в дальнейшем.
Далее мы рассмотрим следующие виды документации:
• регламентация деятельности;
• общие требования к составу ИС и связям между ее ком-
понентами, а также к ее качеству;
• виды, состав и содержание проектной и программной
документации.
Классификация НСИ может быть следующей:
• По виду регламентации: закон, постановление, стандарт,
руководящий документ, положение, инструкция и т. п.;
• По статусу регламентирующего документа: международ-
ный, национальный, отраслевой, организации;
• По области действия документа: заказчик, исполнитель,
проект;
• По объекту регламентации.
Следует иметь ввиду, что часть регламентирующих докумен-
тов является обязательной к исполнению: Федеральные законы
РФ, Постановления Правительства РФ, Приказы регуляторов,
законодательство субъектов РФ (если оно не противоречит за-
конодательству РФ) и т. д.; часть документов носит рекоменда-
тельный характер и не требует жесткого исполнения:
рекомендации министерств, ведомств, регуляторов и т. д.; часть
документов носят особый характер – это стандарты – могут
быть обязательными к исполнению (например, военные стан-
дарты, если их использует разработчик ИС – к исполнению
обязательны!), могут быть рекомендованы к исполнению, но,
если в требованиях заказчика ИС четко и однозначно прописа-
но, что стандарт или группа стандартов обязательны – никуда
не денешься и нужно исполнять.
19

Рассмотрим стандарты подробнее.

Определение термина «Стандарт»
«Стандарт – это документ, устанавливающий требования, спе-
цификации, руководящие принципы или характеристики, в со-
ответствии с которыми могут использоваться материалы,
продукты, процессы и услуги, которые подходят для этих целей»
(см. официальный сайт Международной организации по стан-
дартизации (International Organization for Standardization или
ISO): http://www.iso.org/iso/ru/home/standards.htm)

Стандарты могут быть классифицированы по области дей-
ствия:
• Международные стандарты – рассчитаны на применение
во всем мире, главным образом, в международных проектах.
Обычно это стандарты ISO и Международная Комиссия по
Электротехнике (далее – IEC);
• Государственные стандарты, например, в Российской
Федерации это документы, именуемые «Государственный стан-
дарт» или ГОСТ;
• Отраслевые стандарты, например, в Российской Федера-
ции это документы, именуемые «Отраслевой стандарт» или
ОСТ;
• Стандарт уровня организации (предприятия, учреждения
и т. п.), например, в Российской Федерации это документы,
именуемые «Стандарт организации» или СТО.
В контексте настоящей книги, наибольший интерес будут
представлять стандарты групп 34 и 19.
Но внимательный читатель может задать вопрос: стандарты
группы ГОСТ 34* рассматривают «автоматизированные систе-
мы», а не «информационные системы»; тогда почему, если рас-
сматриваются ИС, мы должны использовать стандарт на
автоматизированные системы?
В ГОСТ 34.003–90 (см. [4]) в п. 1.1 введено следующее опре-
деление: автоматизированная система – это «Система, состоящая
из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реа-
20

лизующая информационную технологию выполнения установленных
функций.
Примечания:

## В зависимости от вида деятельности выделяют, например, следу-


ющие виды АС: автоматизированные системы управления (АСУ),
системы автоматизированного проектирования (САПР), автоматизи-
рованные системы научных исследований (АСНИ) и др.

## В зависимости от вида управляемого объекта (процесса) АСУ де-


лят, например, на АСУ технологическими процессами (АСУТП), АСУ
предприятиями (АСУП) и т. д.».
Т. е. автоматизированная система (далее – АС) – это более
общее понятие, которое включает в себя, как компонент,
информационную технологию. Для определенности далее по
тексту мы будем рассматривать именно ИТ и не будем рассмат-
ривать такие компоненты, как, например, система управления
станком с числовым программным управлением. Информация,
информация, ничего кроме информации. Как, например, в ав-
томатизированной системе управления предприятием (далее –
АСУП).
ИТ пока не настолько глубоко используют методы искус-
ственного интеллекта (далее – ИИ), чтобы подменить директо-
ра
человека
на
директора
робота.
Вот,
если
весь
управленческий персонал будет заменен на роботов или еще
что-нибудь этакое – вот тогда будем писать не о ИС, а о АС.
Ниже перечислим состав стандартов, входящих в группу
ГОСТ 34*. (см. Таблица 1).
21

Таблица 1 – Перечень ГОСТов, входящих в группу 34*
Наименование ГОСТ 34*
Краткое описание ГОСТ
ГОСТ 34.003–90 «Информационная
технология. Комплекс стандартов на
автоматизированные системы. Авто-
матизированные системы. Термины
и определения»
Настоящий стандарт устанавливает термины
и определения основных понятий в области
автоматизированных систем (АС) и распро-
страняется на АС, используемые в различных
сферах деятельности (управление, исследо-
вания, проектирование и т. п., включая их
сочетание), содержанием которых является
переработка информации.
ГОСТ 34.201–89 «Информационная
технология. Комплекс стандартов на
автоматизированные системы. Виды,
комплектность и обозначение доку-
ментов при создании автоматизиро-
ванных систем»
Настоящий стандарт распространяется на
автоматизированные системы (АС), исполь-
зуемые в различных сферах деятельности
(управление, исследование, проектирование
и т. п.), включая их сочетание, и устанавли-
вает виды, наименование, комплектность и
обозначение документов, разрабатываемых
на стадиях создания АС
ГОСТ 34.320–96 «Информационная
технология. Система стандартов по
базам данных. Концепции и терми-
нология для концептуальной схемы и
информационной базы»
Настоящий стандарт устанавливает основные
понятия и термины концептуальных схем и
информационных баз, охватывающих раз-
работку, описание и применение концепту-
альных
схем
и
информационных
баз,
манипулирования информацией, а также
описание и реализацию информационного
процесса
ГОСТ 34.321–96 «Информационная
технология. Система стандартов по
базам данных. Эталонная модель
управления данными»
Настоящий стандарт устанавливает эталон-
ную модель управления данными
ГОСТ 34.601–90 «Информационная
технология. Комплекс стандартов на
автоматизированные системы. Авто-
матизированные системы. Стадии
создания»
Настоящий стандарт распространяется на
автоматизированные системы (АС), исполь-
зуемые в различных видах деятельности (ис-
следование, проектирование, управление и
т. п.), включая их сочетания, создаваемые в
организациях, объединениях и на предприя-
тиях (далее – организациях).
Стандарт устанавливает стадии и этапы со-
здания АС
ГОСТ 34.602–89 «Информационная
технология. Комплекс стандартов на
автоматизированные системы. Тех-
ническое задание на создание авто-
матизированной системы»
Настоящий стандарт распространяется на
автоматизированные системы (АС) для авто-
матизации различных видов деятельности
(управление, проектирование, исследование
и т. п.), включая их сочетания, и устанавли-
вает состав, содержание, правила оформле-
ния документа «Техническое задание на
создание (развитие или модернизацию) си-
стемы»
22

Наименование ГОСТ 34*
Краткое описание ГОСТ
ГОСТ 34.603–92 «Информационная
технология. Виды испытаний авто-
матизированных систем»
Настоящий стандарт распространяется на
автоматизированные системы (АС), исполь-
зуемые в различных видах деятельности (ис-
следование, проектирование, управление и
т. п.), включая их сочетания, создаваемые в
организациях, объединениях и на предприя-
тиях (далее – организациях).
Стандарт устанавливает виды испытаний АС
и общие требования к их проведению
РД
50–34.698–90
«Методические
указания. Информационная техно-
логия. Комплекс стандартов и руко-
водящих
документов
на
автоматизированные системы. Авто-
матизированные документы. Требо-
вания к содержанию документов»
Настоящие методические указания распро-
страняются на автоматизированные системы
(АС), используемые в различных сферах
деятельности
(управление,
исследование,
проектирование и т. п.), включая их сочета-
ние, и устанавливают требования к содержа-
нию
документов,
разрабатываемых
при
создании АС
Если читатель изучит, как минимум, серию ГОСТ 34*, то
станет совершенно ясно – разработка ИС это, главным образом,
серьезная работа с НСИ и разработка новых документов, без
которых разработать, создать и в дальнейшем поддерживать ИС
очень неблагодарное занятие и работа коллектива разработчи-
ков превращается в хаос. Из названия книги – «Теория и прак-
тика бизнес-анализа в ИТ» – можно предположить, что главная
цель книги описать процессы, которые выполняет бизнес-
аналитик и его место в команде разработки. Забегая вперед ска-
жу, что бизнес-аналитику не нужно писать всю эту громаду до-
кументов: далее мы очертим круг задач, которые должен решать
бизнес-аналитик. Но сейчас, если кратко: бизнес-аналитик в
коллективе разработчиков – это внутренний заказчик, который
должен понять, ЧТО нужно заказчику ИС и донести это до всей
группы, а потом осуществлять авторский надзор за тем, ЧТО
пытаются делать остальные члены команды6.
6 К сожалению, в большинстве случаев наблюдается ситуация, при которой руково-
дители разработки (не буду вдаваться в причины) считают, что главный в группе
разработки – это программист, а все остальные должны «конспектировать» и подго-
нять под ГОСТ его творчество. Вот и имеем то, что имеем….
23

D. Выводы
1.
В настоящем разделе мы договорились о единстве тер-
минологии, т. е., надеюсь, не будет разнотолков и подмены по-
нятий таких важных терминов, как «информация», «система»,
«технология» и словосочетаний, которые из них можно образо-
вать;
2.
Выяснили классификацию ИС;
3.
Определились с НСИ и, главным образом, определи-
лись с той, которая необходима в первую очередь в работе биз-
нес-аналитика;
4.
Скользь упомянули обязанности бизнес-аналитика и де-
кларировали важнейшее положение о том, что «бизнес-
аналитик – это внутренний заказчик для остальных членов ко-
манды».
E. Вопросы и задачи для повторения материала
1.
Перечислите группы НСИ, которые обязательны к ис-
полнению в процессе разработки ИС. Приведите примеры, ко-
торые обязательны для разработчиков ИС.
2.
Необходимо разработать ИС, которая содержит инфор-
мацию по истории физики. Заказчик требует строгого соответ-
ствия группе ГОСТ 34*. Какие этапы разработки необходимо
выполнить и какие документы должны быть обязательно связа-
ны с каждым этапом?
3.
Необходимо разработать ИС, которая должна автомати-
зировать деятельность поликлиники, включая данные о сотруд-
никах и пациентах. Заказчик требует строгого соответствия
группе ГОСТ 34*. Какое обязательное требование отсутствует,
но должно обязательно выполняться?



ГЛАВА 2
МЕТОДИКИ РАЗРАБОТКИ ИС
•
Диаграмма Захмана
•
Модели жизненного цикла
•
Выводы
A. Диаграмма Захмана
Очень ехидное замечание сделал Г. Буч (см. [2]): «Хотя это и
кажется комичным, многие компании, разрабатывающие про-
граммное обеспечение, хотят создать небоскреб, в то же время
как их подход к делу очень напоминает строительство собачьей
будки». Что тут добавить? Печальный факт, с которым сталки-
ваешься постоянно, но еще печальнее то, что многие руководи-
тели и сотрудники компаний-разработчиков твердо уверенны в
своей правоте и переубедить их крайне трудно. Главный аргу-
мент: «А так делают во всем мире…». Надеюсь, что читатель
достаточно вдумчивый и не страдает манией величия – так де-
лаю я, значит, так делают во всем мире…
В предыдущих главах мы договорились о терминах и выяс-
нили какой НСИ будем пользоваться. Но пока непонятно, как
эти знания можно использовать при разработке конкретной
ИС. Каким образом можно эти знания связать с конкретной за-
дачей и наполнить смыслом? Не секрет, что сложные системы, в
т. ч. ИС, содержат огромное количество условий, правил и свя-
зей, которые невозможно охватить в одной модели или доку-
менте.
Блестящий выход из этого положения был предложен Джо-
ном Захманом (см. [18]). Д. Захман предложил модель (или, как
часто ее называют – диаграмма), которая позволяет описать ар-
хитектуру предприятия или, говоря словами Д. Захмана: «Набор
элементарных описательных артефактов, которые составляют
инфраструктуру знаний о предприятии».
Диаграмма Захмана имеет вид таблицы (или матрицы), име-
ющей шесть строк и шесть столбцов, как показано ниже
(см. Таблица 2).
25


Таблица 2 – Диаграмма Захмана. Общее представление

ЧТО
КАК
ГДЕ
КТО
КОГДА
ПОЧЕМУ

Границы
контекста
Инвентариза-
ция

↓
Список объек-
тов
Процессы
идентифика-
ции
↓
Список про-
цессов
Процессы
определения
↓
Список раз-
мещения
Выявление орга-
низаций
↓
Список органи-
заций
Выявление
событий

↓
Список собы-
тий
Выявление
мотивации
↓
Список моти-
ваций
Стратеги с
ролью тео-
ретика
Видение
бизнеса
Определение
ресурсов
↓
Список биз-
нес-сущностей
и связей
Определение
процессов
↓
Изменения
деятельности,
входные дан-
ные для дея-
тельности
Определение
размещения
↓
Расположение
бизнеса, связи
между распо-
ложениями
Определение
организации
↓
Бизнес-роли,
бизнес-
деятельность
Определение
событий
↓
Цикл деятель-
ности, перио-
ды в
деятельности
Определение
мотивации
↓
Ограничения
деятельности,
средства веде-
ния деятельно-
сти
Управлен-
цы с ролью
владельца
Системная
логика
Учет пред-
ставлений
↓
Системные
сущности,
системные
связи
Системное
представление
↓
Преобразова-
ние системы,
системный
вход
Представление
о размещениях
↓
Размещение
системы, си-
стемные связи
Организацион-
ное представле-
ние
↓
Роли в системе,
системные про-
цессы
Представление
событий
↓
Системные
циклы,
периоды в
системе
Представление
мотивации
↓
Системное
ограничение,
системная дея-
тельность
Архитекто-
ры с ролью
конструк-
тора
Физиче-
ская реа-
лизация
логики
Специфика-
ции учета

↓
Технологиче-
ские сущности
и связи
Спецификация
системы
↓
Преобразова-
ние техноло-
гии,
технология
входа
Специфика-
ция размеще-
ния
↓
Технологиче-
ское размеще-
ние и связи
Организацион-
ная специфика-
ция
↓
Технологическое
представление
ролей и процес-
сов
Специфика-
ция событий
↓
Технологиче-
ское представ-
ление циклов
и периодов
Спецификация
мотиваций
↓
Технологиче-
ское ограниче-
ние и
деятельность
Инженеры
с ролью
разработ-
чика
26

Компонен-
ты
Специфика-
ции конфигу-
раций
↓
Компоненты
сущностей и
связей
Конфигурация
процесса
↓
Компоненты
преобразова-
ния и входа
Конфигурация
размещения
↓
Размещение и
связи между
компонентами
Конфигурация
организации
↓
Компоненты
ролей и процес-
сов
Конфигурация
событий
↓
Компоненты
циклов и со-
бытий
Конфигурация
мотиваций
↓
Ограничения
компонентов и
деятельность
компонентов
Техники с
ролью
внедренца
Классы
операций
Специфика-
ция экземпля-
ров
↓
Сущности и
связи процес-
сов
Экземпляры
процессов
↓
Преобразова-
ние процессов
и входа
Варианты
размещения
↓
Размещение и
связи процес-
сов
Организацион-
ные варианты
↓
Роли и деятель-
ность процессов
Варианты
событий
↓
Циклы дея-
тельности
Варианты мо-
тиваций
↓
Ограничения
деятельности и
компонентов
Работники
с ролью
пользова-
теля
Набор опи-
саний
Процесс пре-
образования
Узловые раз-
мещения
Организацион-
ные роли
Временные
периоды
Мотивацион-
ные причины
27

Строки представляют, если смещаться по ним сверху вниз,
представляют собой эволюцию архитектуры организации: от
существующей архитектуры к той архитектуре, которая будет
создана в процессе разработки и создания (или модернизации)
ИС. Последняя строка («Классы операций») представляет собой,
по сути, описание созданной архитектуры, с которой взаимо-
действуют сущности «Работники с ролью пользователя». Каж-
дая из строк предваряется кратким описанием того, что мы
описываем, а завершается некоторым общим представлением
того, кто описывает (или помогает описывать).
Итак, рассмотрим построчно диаграмму Захмана.

## Границы контекста – строка, которая отражает (или


должна отражать) видение тех, кто назван в диаграмме «Страте-
ги с ролью теоретика», т. е., если не столь высокопарно, испол-
нители процессов компании, которые хорошо знает свою
деятельность или, как говорят специалисты в области ИС, «но-
ситель знаний» или эксперт в какой-либо предметной области
(далее – ПрО). Желательно, чтобы такой носитель знаний не
только отлично знал свою ПрО, но и видел перспективы разви-
тия архитектуры организации в рамках своей компетенции (и не
боялся фантазировать);

## Видение бизнеса – строка, которая отражает (или


должна отражать) видение управленцев, т. е. тех, кому от вла-
дельца всех процессов в организации (это, как правило, дирек-
тор) делегированы права на какой-либо процесс или группу
процессов. С точки зрения специалистов в области ИС, это то-
же носитель знаний, но который видит архитектуру более гло-
бально и не вдается в тонкости каждой деятельности, описание
которой получено при описании контекста. Естественно, что к
группе, описывающей видение бизнеса, относится владелец
всех процессов в компании – руководитель компании;

## Системная логика – строка, которая отражает видение


«Архитектора с ролью конструктора» или, другими словами –
системного аналитика (что вернее отражает, на взгляд автора,
суть), т. е. это уже специалист компании-разработчика ИС, ко-
торый на основе информации, полученной в строках «Границы
контекста» и «Видение бизнеса», формирует представление
28

системы, понятное разработчикам: программистам, сетевым
специалистам, разработчикам БД и т. п.;
4.
Физическая реализация логики – строка, которая от-
ражает видение группы «Инженеры с ролью разработчика»,
специалистов компании разработчика ИС, которые на основе
документов, подготовленных системным аналитиком (или архи-
тектором): функциональные требования, частные технические
задания, спецификации, структура БД, архитектура аппаратных
средств и др., проводят разработку программного обеспечения,
включая функции и триггеры для БД, устанавливаемую в СУБД,
формируют физическую структуру аппаратных средств и т. п.
Результатом этой деятельности должен быть комплект эксплуата-
ционных документов и руководств, передаваемых внедренцам ИС;
5.
Компоненты – строка, которая отражает деятельность
специалистов компании-разработчика ИС, а именно – «Техни-
ки с ролью внедренца». Задачей внедренцев является проведе-
ние работ по внедрению ИС в опытную эксплуатацию с
последующей передачей ИС заказчику в промышленную экс-
плуатацию, включая комплект документов, который должен
обеспечить эту эксплуатацию;
6.
Классы операция – строка, которая отражает деятель-
ность группы специалистов заказчика «Работники с ролью
пользователя», и которая в качестве содержимого ячеек диа-
граммы Захмана предполагает соответствующий набор эксплуа-
тационных документов и руководств.
Важно заметить следующее. Как правило (автору не прихо-
дилось встречать исключения), хотя строки «Границы контек-
ста» и «Видение бизнеса» должен был бы заполнять заказчик,
но, среди сотрудников заказчика не существует специалистов,
которые владеют профессиональными знаниями в области ИТ.
Поэтому и эта задача ложится на сотрудников компании-
разработчика ИС, а именно: бизнес-аналитиков, которые долж-
ны в кратчайшие сроки освоить теоретические знания из ПрО
заказчика настолько, чтобы специалисты заказчика начали вос-
принимать бизнес-аналитика, как своего коллегу. И не просто
освоить знания ПрО, но и подготовить документы, которые
требуются в соответствии с диаграммой Захмана, убедиться у
29

специалистов заказчика, что знания и требования верно отра-
жены в моделях и описаниях. Т. е., по сути, бизнес-аналитик
становится представителем интересов заказчика в области раз-
работки ИС или осуществляет авторский надзор за выполняе-
мыми работами. Но и это еще не все.
Бизнес-аналитик обязан представить своим коллегам по
разработке ИС комплект документов, который позволит «Архи-
тектору с ролью конструктора» начать разработку, не вникая в
тонкости ПрО заказчика.
Эта особенность отмечена на диаграмме Захмана путем вы-
деления первых двух строк – зона ответственности бизнес-
аналитика, которую мы подробнее рассмотрим ниже.
Теперь рассмотрим столбцы диаграммы Захмана. По сути –
это шесть вопросов, на которые нужно получить ответ в каждой
из строк с различным уровнем абстракции и детализации:

## «ЧТО» – имеются в виду данные, которые собираются,


обрабатываются, хранятся в процессе деятельности организа-
ции, и которые будут обрабатываться в создаваемой ИС;

## «КАК» – это процессы, которые используют, формиру-


ют и преобразовывают данные;

## «ГДЕ» – место, где выполняются процессы и связи между


ними;

## «КТО» – участники, которые выполняют процесс, т. е.


организации, структуры, люди;

## «КОГДА» – это события, которые приводят к началу вы-


полнения процессов, включая цикличность, периодичность,
типы событий и т. п.;

## «ПОЧЕМУ» – мотивация, т. е. ограничения и цели, ко-


торые определяют деятельность или функционирование ИС.
Каждая из ячеек в столбце содержит соответствующие дан-
ные, которые должны эволюционировать при переходе с одно-
го уровня на другой. Понятное дело, что разместить все данные,
которые имеют отношение к данной ячейке, в этой ячейке –
невозможно. Т. е. ячейки диаграммы Захмана – это скорее ссы-
лочный механизм, который содержит список соответствующих
документов, которые полностью отвечают на вопрос для соот-
ветствующего уровня.
30

Как отмечено выше, в контексте настоящей работы нас ин-
тересует деятельность бизнес-аналитика, т. е. более пристально
рассмотрим первые две строки: «Границы контекста» и «Виде-
ние бизнеса».
Идеальным случаем можно считать ситуацию, при которой
участники, заполняющие ячейки диаграммы Захмана, являются
не только сотрудниками организации, выполняющими свои
процессы, но и владеют знаниями бизнес-аналитика, т. е. могут
разработать модели данных, процессов и описать их в виде до-
кументов (согласно внутренним нормативным документам или
рекомендациям/требованиям стандартов). Почти идеальным
случаем можно считать вариант, при котором бизнес-аналитик
владеет теоретическими (и, возможно, практическими) знания-
ми в ПрО, для которой создается ИС.
Рассмотрим более вероятный случай: компания-разработчик
выделяет своего специалиста (бизнес-аналитика), который дол-
жен получить от носителей знаний в ПрО знания об объекте
автоматизации, адекватно усвоить эти знания и формализовать
их в виде моделей, описаний, документов, которые нужно ве-
рифицировать у заказчика и убедиться в том, что разработан-
ные документы однозначно понятны в группе разработки.
Из-за тезиса «должен получить от носителей знаний в ПрО
знания об объекте автоматизации» (или, как иногда говорят –
проинтервьюировать) в некоторых компаниях-разработчиках
полагают, что лучшим бизнес-аналитиком можно считать спе-
циалиста, который пришел из журналистики или имел такой
опыт.
Если придерживаться стандартов из группы ГОСТ 34*, а
конкретнее – ГОСТ 34.601–90 «Комплекс стандартов на автома-
тизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии
создания», то строку диаграммы Захмана «Границы контекста»
можно отнести к стадии «Формирование требований к АС»,
включающей этапы работ: «Обследование объекта и обоснова-
ние необходимости создания АС», «Формирование требований
пользователя к АС», «Оформление отчёта о выполненной рабо-
те и заявки на разработку АС (тактико-технического задания)».
Вторая строка диаграммы Захмана будет соответствовать стадиям
31

«Разработка концепции АС» (включающей этапы: «Изучение
объекта», «Проведение необходимых научно-исследовательских
работ», «Разработка вариантов концепции АС, удовлетворяю-
щего требованиям пользователя», «Оформление отчёта о вы-
полненной работе») и «Техническое задание», включающего
этап «Разработка и утверждение технического задания на созда-
ние АС».
Т. е. результатом работы бизнес-аналитика должен быть
комплект документов, разработанный в соответствии с форма-
лизацией диаграммы Захмана (строки «Границы контекста» и
«Видение бизнеса») и ГОСТ 34.601–90, который, как предпола-
гается, должен включать всю необходимую информацию для
заполнения ячеек на уровне «Системная логика» участником
проектной группы «Архитектор с ролью конструктора» (или,
иными словами – системным аналитиком).
Но функции бизнес-аналитика на этом не завершаются – на
продолжении всего жизненного цикла ИС он должен осу-
ществлять авторский надзор за соответствием получаемого ре-
зультата требования документов, которые были сформированы
при заполнении строк диаграммы Захмана «Границы контекста»
и «Видение бизнеса».
Информационные потоки, которыми обмениваются между
собой участники заполнения ячеек диаграммы Захмана для
строк «Границы контекста» и «Видение бизнеса», а также потре-
битель результатов процесса «Архитектор» показаны ниже (см.
Рисунок 2).
Модель представлена в нотации, которую мы рассмотрим
ниже (см. ГЛАВА 3), но автор надеется, что, с небольшими по-
яснениями, данное иллюстрация достаточно прозрачно иллю-
стрирует выше сказанное.

32

Рисунок 2 – Участники и информационные потоки при формировании технического задания.
Модель типа «Соглашения» в нотации BPMN
33

Символом
обозначено начало процессов по сбору ин-
формации об объекте информатизации, т. е. вопросы к сотруд-
никам заказчика, которые являются носителями знаний по тем
процессам, которые в текущий момент выполняются у заказчи-
ка. Это могут быть, как руководители процесса (т. е. сотрудники,
которым делегированы права на управление процессом), так и
рядовые исполнители процесса. Символом
обозначена ин-
формация, которой обмениваются участники. После получения
информации от носителей знаний, бизнес-аналитик анализи-
рует данные и формирует ряд моделей (см. ГЛАВА 4 и ГЛА-
ВА 5), которые описывают состояние архитектуры «Как есть».
Далее бизнес-аналитик проводит сбор информации у управ-
ленцев и формирует модели «Как будет» (см. ГЛАВА 4 и ГЛА-
ВА 5).
На основании, сформированных моделей и описаний к
ним, бизнес-аналитик разрабатывает документы в соответствии
с ГОСТ 34.601–90 (и связанными с ним ГОСТами), включая
техническое задание (далее – ТЗ) на ИС. Разработанный ком-
плект документов передается для выполнения процессов по за-
полнению диаграммы Захмана остальным членам группы
разработки. Как отмечалось выше, бизнес-аналитик продолжает
работу, выполняя функции авторского надзора. Тот факт, что
процессы бизнес-аналитика не завершены, в модели отмечен
символом
(промежуточное событие).
B. Модели жизненного цикла
Последовательность процессов членов группы разработки
зависит от выбранной модели жизненного цикла для разраба-
тываемой ИС. Далее рассмотрим эти модели. Но для начала
вспомним тезис Вольтера: «Прежде чем спорить, давайте дого-
воримся о терминах». На самом деле, если мы хотим разрабаты-
вать ИС «по-взрослому», а не по принципу: «сейчас умные
ребята чего-то там сделают, а потом разберемся», то следует
учесть такой документ, как ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207–2010
«Информационная технология. Системная и программная
34

инженерия. Процессы жизненного цикла программных средств»
(см. [30]), в котором дается определение жизненного цикла (да-
лее – ЖЦ), модели ЖЦ и рассматриваются процессы, обеспе-
чивающие ЖЦ.
Определение понятия «Жизненный цикл» – развитие систе-
мы, продукта, услуги, проекта или других изготовленных чело-
веком объектов, начиная со стадии разработки концепции и
заканчивая прекращением применения.
Определение понятия «Модель жизненного цикла» – струк-
тура процессов и действий, связанных с жизненным циклом,
организуемых в стадии, которые также служат в качестве общей
ссылки для установления связей и взаимопонимания сторон.
Сами процессы, которые должны выполняться на протяже-
нии всего ЖЦ, представлены в ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207–2010
в следующем виде (см. Рисунок 3).
Среди множества процессов выделим те, с которыми непо-
средственно связана деятельность бизнес-аналитика.
Деятельность, которая связана с группой «Процессы согла-
шения», предполагает участие бизнес-аналитика как в «Процес-
се приобретения», так и в «Процессе поставки».
Среди «Процессов приобретения» существует подпроцесс
«Подготовка требований и условий», который соответствует
первым двум строкам в диаграмме Захмана, и, который, как от-
мечалось выше, находится в зоне ответственности бизнес-
аналитика. Т. е., хотя согласно ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207–2010
предполагается некоторый абсолют – «Заказчик сам выполняет
процесс», в действительности эти задачи поручаются либо биз-
нес-аналитику разработчика, либо приглашенному бизнес-
аналитику, который выполнит цикл по подготовке документа-
ции, включая техническое задание, для передачи разработчику.
35


Рисунок 3 – Процессы жизненного цикла

«Процесс поставки» включает подпроцессы «Оценка требо-
ваний и условий», «Планирование управления проектом», «Пла-
нирование работ» и «Выполнение и контроль работ», при
выполнении который также необходимо участие бизнес-
аналитика.
По результатам подпроцесса «Оценка требований и усло-
вий» бизнес-аналитиком должны быть подготовлены отчеты
или пояснительные записки, в которых должна быть представ-
лена модель, интерпретирующая требования ТЗ, и проведена
оценка реализуемости поставленной задачи. По результатам,
36

возможно, понадобятся дополнительные обсуждения с заказчи-
ком по переформированию требований к ИС. Или разработчик
может отказаться от разработки ИС.
Как отмечалось выше, бизнес-аналитик должен выступать в
роли внутреннего заказчика для всей остальной группы, участ-
вующей в разработке, а поэтому его роль в подпроцессе «Пла-
нирование управления проектом» состоит в том, чтобы
определить приоритеты разработки, которые должны быть от-
мечены при планировании.
Подпроцесс «Планирование работ» также предполагает уча-
стие бизнес-аналитика, т. к. в процессе проведения работ по
проекту требуется постоянный авторский надзор за соответ-
ствием выполненных работ тому, что разработано на этапе биз-
нес-анализа. Сюда входит планирование:
• аудита соответствия разработки ТЗ функциональным тре-
бованиям, решениям по структуре БД и концептам интерфейса;
• проведение внутреннего тестирования;
• согласование изменений с разработчиками и т. п.
Собственно, подпроцесс «Выполнение и контроль работ»
является практическим воплощением работ, запланированных в
подпроцессе «Планирование работ».
Конкретная реализация процессов и подпроцессов ЖЦ за-
висит от выбранной модели ЖЦ. Ниже проведем краткий об-
зор основным моделей ЖЦ, которые используются сейчас.
Каскадная (или водопадная) модель ЖЦ
Каскадная модель ЖЦ предполагает, что каждый из этапов
разработки выполняется в строго фиксированном порядке и
следующий этап может начаться тогда, когда завершен преды-
дущий. Пример каскадной модели представлен ниже (см. Рису-
нок 4).
К основным достоинствам каскадной модели можно отнести
(при условии, что соблюдаются все требования стандартов, ре-
гламентов и др. НСИ):
1.
Простота планирования проекта;
2.
Понятность заказчику;
3.
Полный комплект документов на каждом этапе;
37

## Возможно поручить каждый из этапов различным ко-


мандам разработчиков.



Рисунок 4 – Пример каскадной модели

Обратите внимание на важный тезис «при условии, что соблюдают-
ся все требования стандартов, регламентов и др. НСИ». К сожалению,
во многих компаниях наблюдается очень плохая тенденция: да-
же при хорошем кодировании очень плохая документация или
ее полное отсутствие. Бизнес-аналитик, как внутренний заказ-
чик, обязан требовать, чтобы документация соответствовала
требованиям по полноте и достоверности. Если его требования
не выполняются, то это серьезный повод для размышлений: «А
в том ли коллективе я работаю?». Это касается не только каскад-
ной модели.
Недостатки каскадной модели:

## Рискованные инвестиции в проекты, которые выполня-


ются в соответствии с каскадной моделью.
38

Каскадная модель ЖЦ с промеж уточным контролем
Каскадная модель ЖЦ с промежуточным контролем пред-
полагает, что после каждого этапа существует возможность воз-
врата к предыдущим этапам, но с последующим прохождением
всех этапов, которые расположены ниже этапа, в котором была
проведена коррекция. Пример такой модели показан ниже (см.
Рисунок 5). Что это значит?
Допустим, что на этапе «Кодирование» выясняется – были
допущены ошибки на этапе «Выработка требований к ПО» и
необходимо внести изменения после согласования с заказчи-
ком. По завершению внесения изменений, необходимо опять
пройти этапы «Анализ», «Проектирование» с учетом внесенных
изменений на этапе «Выработка требований к ПО» и только по-
сле этого начать выполнять этап «Кодирование».
Рисунок 5 – Пример каскадной модели ЖЦ
с промежуточным контролем
Данной модели присущи все достоинства и недостатки кас-
кадной модели ЖЦ, но появляется возможность в случае оши-
бок – возврат к этапу, на котором ошибка совершена, но
придется учитывать изменения на всех последующих этапах.
39

Симбиозом каскадной модели ЖЦ и каскадной модели ЖЦ
с промежуточным контролем можно считать итеративную или
инкрементальную модель (известно несколько таких моделей),
которые предполагают разбиение создаваемой системы на
набор частей, и, которые разрабатываются с помощью несколь-
ких последовательных проходов всех этапов или их части.
Пример такой модели показан ниже (см. Рисунок 6).




Рисунок 6 – Пример итеративной модели ЖЦ


На первой итерации разрабатывается часть системы, не за-
висящая от других. При этом большая часть или даже полный
цикл работ проходится на эту часть, затем оцениваются резуль-
таты и на следующей итерации либо первая часть переделыва-
ется, либо разрабатывается следующая, которая может зависеть
от первой, либо как-то совмещается доработка первой части с
добавлением новых функций. В результате на каждой итерации
можно анализировать промежуточные результаты работ и реак-
цию на них всех заинтересованных лиц, включая пользовате-
лей, и вносить корректирующие изменения на следующих
итерациях. Каждая итерация может содержать полный набор
видов деятельности: от анализа требований, до ввода в эксплуа-
тацию очередной части ИС.
40

Развитием идеи итераций является спиральная модель
ж изненного цикла ИС.
Эта модель предлагает каждую итерацию начинать с выде-
ления целей и планирования очередной итерации, определения
основных альтернатив и ограничений при ее выполнении, их
оценки, а также оценки возникающих рисков и определения
способов избавления от них, а заканчивать итерацию оценкой
результатов проведенных в ее рамках работ. Пример спираль-
ной модели ЖЦ показан ниже (см. Рисунок 7).
Рисунок 7 – Пример спиральной модели ЖЦ
Каждому циклу спирали соответствует такое же количество
этапов, как в каскадной модели ЖЦ. К основным достоинствам
41

спиральной модели ЖЦ можно отнести (повторюсь: при условии,
что соблюдаются все требования стандартов, регламентов и др. НСИ):

## Элементы ИС интегрируются в пространство постепен-


но и непрерывно;

## Возможность управления рисками, т. к. возможно оце-


нивать риски на каждом обороте спирали. Риски снижаются с
каждым новым циклом спирали;

## Возможность повторного использования компонентов,


полученных в предыдущих итерациях;

## Вероятность успешного завершения проекта возрастает,


т. к. выявляются и устраняются ошибки при каждом цикле спи-
рали.
К недостаткам спиральной модели ЖЦ часто относят то,
что эта модель имеет тенденцию к бесконечности – заказчик
может постоянно вносить изменения, которые необходимо
учитывать разработчику. Вот тут и нужно отметить ВАЖ-
НЕЙШУЮ роль бизнес-аналитика: в большинстве случаев
именно бизнес-аналитик готовит ТЗ (документ, который после
согласования и подписания является законом и для заказчика, и
для разработчика) и от того, как он его напишет, зависит «бес-
конечность» спиральной модели ЖЦ – правильно подготов-
ленные требования, цели и задачи, которые должна решать ИС,
состав функций и др. являются ограничениями модели, т. е. там
должно быть четко описано ЧТО обрабатывает ИС, КАК обра-
батывает, ГДЕ обрабатывает, КТО обрабатывает, КОГДА обра-
батывает и ПОЧЕМУ обрабатывает. Требования заказчика
сверх требований ТЗ – это уже требует обсуждений, т. к. новые
требования, скорее всего, потребуют удорожания проекта: вне-
сение дополнительного функционала в ИС потребует измене-
ний
в
уже
существующем
решении,
что
повлечет
необходимость увеличения временных и/или человеческих ре-
сурсах. Искусство написания ТЗ сродни работе хорошего юри-
ста – от его содержания зависит благополучие всей команды
разработчиков.
На основе перечисленных выше подходов, ряд крупных
компаний сформировали свои модели ЖЦ, в которых они
42

постарались учесть все достоинства прототипов и избавиться от
их недостатков. Более подробно модели, которые были рас-
смотрены выше, можно найти, например, в [31].
Для примера рассмотрим модель ЖЦ, которую предлагает
компания Microsoft.
Эта модель, построенная на двух взаимосвязанных наборах
документов Microsoft Solutions Framework (или MSF) и Mi-
crosoft Operations Framework (или MOF), использует четкость
целей и определяет моменты перехода от этапа к этапу из кас-
кадной модели, а минимизацию рисков – из спиральной моде-
ли. При этом между собой идеологически увязаны две спирали:
спираль разработки и спираль эксплуатации (см. Рисунок 8).
Рисунок 8 – Взаимосвязь MOF и MSF
43

Более обстоятельно познакомиться с MSF можно в [32]. Но,
поскольку, ключевой темой данной работы является деятель-
ность бизнес-аналитика, рассмотрим более подробно одну из
моделей, которая входит в MSF, а именно: модель команды (см.
Рисунок 9), которая, в отличие от многих других моделей, пред-
ставляет команду без строгой иерархии. При этом, если рас-
сматривать роль бизнес-аналитика, то его основной задачей
является: понять потребности бизнес-заказчика и донести это
понимание остальным членам команды. Кроме того, бизнес-
аналитик «работает с пользователями и другими заинтересованными
лицами, чтобы понимать их потребности и задачи, трансформировать
их в конкретные определения, сценарии и требования к качеству, которые
команда разработчиков будет использовать для построения приложения.
Бизнес-аналитик определяет ожидания от функциональных возможно-
стей системы и управляет ими. В проекте он представляет пользовате-
лей и участвует в управлении продуктом в том смысле, что постоянно
отслеживает интересы пользователей и заказчиков проекта. И, наконец,
бизнес-аналитики отвечают за обеспечение взаимодействия между разра-
ботчиками и пользователями» [32].



Рисунок 9 – Модель команды разработки в MSF (см. [32])
44

Согласно [32], основными действиями и операциями для
бизнес-аналитика являются:
•
Действия:
• формулировка концепции проекта;
• разработка требований к качеству;
• создание сценария;
• планирование итерации;
•
Операции при выполнении действия «Формулиров-
ка концепции проекта»:
•
написание концепции – короткая и точная формулировка
цели создания новой системы или улучшения существующей
(см. Таблица 3);
Таблица 3 – Операция «Написание концепции»
Шаг операции
Описание шага
Обобщение исходных дан-
ных проекта
Написание одного-двух абзацев, которые содержат описа-
ние новой системы или улучшения существующей
Объяснение
движущих
факторов
Основные требования или выделенный интервал времени,
которые управляют выпуском продукта
Определение
пользовате-
лей
Определите тех пользователей, которые получат наиболь-
шую пользу от системы
Определение
основных
достоинств
Предполагаемые достоинства новой или улучшенной си-
стемы
•
определение собирательных образов – вымышленных объектов
типа «Человек», представляющих группу пользователей. Соби-
рательные образы используются для изучения потребностей
целого сегмента пользователей путем рассмотрения характери-
стик одного вымышленного объекта (см. Таблица 4);
Таблица 4 – Операция
«Определение собирательных образов»
Шаг операции
Описание шага
Определение ролей
Среди пользователей, определенных в концепции, необ-
ходимо выбрать группу пользователей, которые будут
взаимодействовать с системой
Создание
собирательного
образа
Создание собирательного образа предполагает наличие
реальных данных, полученных в процессе исследования
объекта автоматизации
45

• уточнение собирательных образов – ревизия собирательных
образов, которая возможна в процессе развития проекта
(см. Таблица 5);

Таблица 5 – Операция «Уточнение собирательных образов»
Шаг операции
Описание шага
Определение отличий
Выявление сходства и различия в уровне знаний, способах
использования, взаимодействии и задачах, имеющиеся
между собирательным образом и реальным пользователем.
Если
нашлись такие отличия, необходимо разобраться, является
ли пользователь тем, кого описывает собирательный образ
Обновление
и
передача
изменений
Новые собирательные образы и изменения существующих

• Операции при выполнении действия «Разработка
требований к качеству»:
• определение требований к качеству путем «мозгового штурма» –
обсуждение аспектов системы, для которых в сценариях были
пропущены необходимые требования к качеству. Список требо-
ваний к качеству содержит нефункциональные требования к
приложению, он же является списком ограничений функцио-
нальных возможностей системы. Бизнес-аналитик каждый раз
переоценивает и корректирует список требований к качеству,
когда в процессе тестирования выявляются новые требования,
или, когда появляются изменения в проекте;
• создание моментальных снимков деятельности – это описание
одного дня или короткого периода в жизни собирательного
образа. При этом всегда описывается текущее состояние, без
применения предлагаемой технологии, что помогает продемон-
стрировать, чем новая система или продукт будут полезны для
пользователя;
• определение приоритетов в списке требований к качеству – это
список требований к качеству, упорядоченных по приоритетам,
включается в план итерации. Тот, в свою очередь, используется
при планировании разработки для повышения эффективности
использования ресурсов. При добавлении или удалении требо-
ваний, а также при изменении потребностей пользователей
46

следует заново определить приоритеты списка требований к
качеству (см. Таблица 6);
Таблица 6 – Операция «Определение приоритетов
в списке требований к качеству»
Шаг операции
Описание шага
Обобщение общего прио-
ритета
Каждому сценарию в списке назначается общий приоритет.
В поле приоритета списка сценариев вписывается соответ-
ствующее числовое значение
Описание
приоритетных
сценариев
Используя шаблон описания сценария, необходимо кон-
турно обрисовать наиболее приоритетные сценарии, снаб-
див их кратким описанием, но, в то же время, достаточно
подробным, чтобы разработчики на его основании смогли
сделать оценки
Передача
запросов
для
выполнения оценок
Разработчикам отправляется запрос на получение общих
оценок для самых приоритетных требований
Разбиение требований или
изменение приоритетов
Если цена какого-либо требования к качеству превышает
бюджет итерации, то необходимо попробовать разбить это
требование
• написание требований к качеству – описания нефункциональ-
ных требований или ограничений на функциональные воз-
можности системы. Требование к качеству должно быть таким,
чтобы его можно было протестировать;
• определение требований безопасности – определяют уровень, до
которого система будет защищать себя и ресурсы. Это могут
быть конфиденциальные данные, требования закона или нема-
териальные активы, такие как репутация компании, торговые
секреты или интеллектуальная собственность. Требования к си-
стеме безопасности должны быть конкретны, а для защищаемых
ресурсов должна быть возможность проверки защиты;
• Операции при выполнении действия «Создание сце-
нария»:
• работа над сценариями методом «мозгового штурма» – группо-
вая деятельность над формированием списка сценариев для
определения целей ИС. Список сценариев периодически пере-
сматривается и корректируется;
• определение приоритетов в списке сценариев – в расчет прини-
маются как значимость сценария для пользователей, так и для
47

ИС в целом. Приоритеты определяют очередность реализации
сценариев;
• оценка задачи по разработке базы данных – задача состоит в
ограничении набора реализуемых функций, определении рас-
писания и распределении приоритетов;
• выполнение ретроспективного анализа – позволяет бизнес-
аналитику проанализировать свои правильные и ошибочные
действия после завершения очередной итерации. Последняя
итерация заканчивается ретроспективным анализом проекта;
• оценка сценария – выполняется для создания общей картины,
которая помогает понять, сколько усилий потребуется для реа-
лизации сценария. Подобные оценки позволяют бизнес-
аналитику расставлять приоритеты и регулировать внешние
ожидания;
• оценка требования к качеству – служит для определения уси-
лий, необходимых для их реализации. Подобные оценки поз-
воляют
бизнес-аналитику
устанавливать
приоритеты
и
регулировать внешние ожидания;
• составление графика сценария – разрабатывается и проходит
первоначальное тестирование в рамках определенной итера-
ции. В плане итерации отражено текущее понимание того, что
в ней должно быть выполнено. План должен быть завершен до
начала итерации. Первоначальный план создается на основе
оценок, а затем уточняется по мере того, как сценарии и требо-
вания к качеству разбиваются на задачи;
• составление графика реализации требований к качеству – для ре-
ализации требований к качеству должен быть составлен
график работ. Требования к качеству описывают нефункцио-
нальные требования, такие как, например, уровень производи-
тельности. С некоторыми требованиями не связаны задачи.
Однако требования могут быть связаны со сценариями, в кото-
рых они реализуются. Таким образом, требования к качеству
должны быть запланированы одновременно с соответствую-
щими сценариями, чтобы обеспечить выполнение задач;
• обзор целей – контроль того, что после всех итераций, кро-
ме нулевой, продукт находится в стабильном состоянии и готов
к поставке;
48

•
Операции при выполнении действия «Планирова-
ние итерации»:
•
определение продолжительности итерации – включает в себя
рассмотрение всех ключевых факторов, включая дату поставки
продукта (если она определена), размер сценариев и их общее
время. Обычно продолжительность итерации определяется в
неделях, однако возможны и меньшие единицы времени. Про-
должительность итераций определяется в начале проекта, а
затем на основе этих данных определяется общая продолжи-
тельность проекта, в частности, эти данные должен использо-
вать бизнес-аналитик при планировании своих операций;
•
планирование сценария – формирование наброска плана
итерации для сценариев;
•
планирования
требования
к
качеству –
формирование
наброска плана итерации для обеспечения требований к каче-
ству;
•
планирование ресурсов на исправление дефектов – резервирова-
ние ресурсов на исправление дефектов;
•
разбиение сценария на задачи – формирование наброска раз-
биения сценария на задачи и оценка необходимых ресурсов;
•
разбиение требования к качеству на задачи – позволяет выпол-
нить оценку сложности и способствует лучшему пониманию
разработчиками предстоящей работы.
C. Выводы
В настоящем разделе мы обсуждали методики разработки
ИС, т. е. выяснили КТО, ЧТО и КАК должен делать в процессе
разработки ИС, но, главным образом, нас интересовал такой
член команды разработки, как бизнес-аналитик. Итак, как следу-
ет из вышесказанного, бизнес-аналитик:
1.
Может быть сотрудником компании-разработчика или
быть сотрудником компании-заказчика (штатным или по дого-
вору). С точки зрения заказчика – бизнес-аналитик должен быть
специалистом, осуществляющим авторский надзор, т. е. тем, кто
от имени заказчика понимает пользовательскую архитектуру, со-
здаваемой ИС, и ее место в архитектуре организации-заказчика;
49

## Занимает промежуточное положение между функцио-


нальным заказчиком (т. е. группой специалистов, для которых
создается ИС, и, которые будут выступать в роли пользователей
ИС) и специалистами компании-разработчика, для которых биз-
нес-аналитик выступает в роли «внутреннего заказчика», а также
экспертом в ПрО, в границах которой разрабатывается ИС;

## Должен проводить предпроектное обследование объекта


автоматизации (т. е. информационные бизнес-процессы в орга-
низации-заказчике), которое включает сбор информации о
ПрО в соответствии с рекомендациями диаграммы Захмана: по-
лучение ответов на вопросы «ЧТО», «КАК», «ГДЕ», «КТО»,
«КОГДА», «ПОЧЕМУ»;

## Обобщать полученные результаты и формировать отче-


ты (пояснительные записки);

## Разрабатывать техническое задание, которое должно


быть согласовано организацией-заказчиком и организацией-
разработчиком ИС, что является подтверждением того, что за-
казчик согласен с тем, что требует ТЗ, а разработчик понимает
то, что требует ТЗ;

## Формировать требования к качеству, включая требова-


ния к информационной безопасности;

## Участвовать в приемо-сдаточных испытаниях.


Особенности разработки могут отличаться в зависимости от
выбранной модели разработки: каскадная, спиральная или их
комбинации, но взаимодействие между участниками проекта и
бизнес-аналитиком в общем случае можно представить в общем
случае, как на рисунке ниже (см. Рисунок 10).
Далее мы рассмотрим один из основных моментов в работе
бизнес-аналитика: используемые нотации, которые позволяют
ему моделировать бизнес-процессы «Как есть» и «Как будет».
50

Рисунок 10 – Представление процессов бизнес-аналитика.
Верхний уровень
D. Вопросы и задачи для повторения материала
1.
Если в диаграмме Захмана поменять местами вопросы,
что изменится?
Для ответа на вопрос представьте себе, что общаетесь с ре-
альными людьми – с их поведенческими особенностями и ха-
рактерами.
Напишите
протокол
такого
виртуального
взаимодействия. По работе вам придется писать много докумен-
тов, включая различные протоколы – тренируйтесь…
2.
Рисунок 10 показывает процессы бизнес-аналитика.
Свяжите представленные бизнес-процессы с ячейками диаграм-
мы Захмана и каскадной моделью разработки (только для про-
цессов бизнес-аналитика). Результаты представить в виде
подробной модели, аналогичной той, что представлена выше
(см. Рисунок 4). Перечислите документы, которые должны быть
представлены в каждом из процессов. Если документы должны
выполняться в соответствии с ГОСТ, то укажите, какой именно
ГОСТ применим в данном случае.
51

3.
Аналогично задаче 2, но используйте каскадную модель
ЖЦ с промежуточным контролем (см. Рисунок 5).
4.
Аналогично задаче 2, но используйте итеративную мо-
дель ЖЦ (см. Рисунок 6).
5.
Аналогично задаче 2, но используйте спиральную мо-
дель ЖЦ (см. Рисунок 7).
6.
По результатам задач 2 … 5 сформируйте таблицу, в ко-
торой необходимо привести достоинства и недостатки каждого
из подходов.

ГЛАВА 3
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ НОТАЦИЙ
МОДЕЛИРОВАНИЯ
Подходы к моделированию БП менялись на протяжении
достаточно длительного времени и прошли несколько этапов
или «волн» (см., например, работу [7]).
Первая и вторая волны, как правило, связаны с применением
таких нотаций, как, например, «Диаграммы потоков данных»
(известна, как DFD), «Методология структурного анализа и про-
ектирования» (известна, как SADT), «Объединение методологи-
ческих понятий» (известна, как семейство стандартов IDEF:
IDEF0…IDEF14) и др. Часть этих нотаций используется и
сейчас (автор не будет углубляться в причины того, почему уна-
следованные и явно устаревшие нотации продолжают исполь-
зовать – кому-то нравится, ну, и Бог с ним).
Третья волна» методов моделирования, использующая «ис-
полняемые» модели на основе языков моделирования на базе
XML (eXtensible Markup Language – расширяемый язык размет-
ки, см. [11]): BPML (Business Process Modeling Language – язык
моделирования бизнес-процессов, см. [12]), BPEL (Business Pro-
cess Execution Language – язык выполнения бизнес-процессов,
см. [13]), XPDL (Process Definition Language – язык описания
процессов, см. [14]). Однако эти языки трудно понимаются биз-
нес-пользователями, что привело к появлению нотации BPMN
(Business Process Model and Notation – нотация и модель биз-
нес-процесса, см. [15]), которая легче понимается и бизнес-
пользователями, и специалистами в области ИТ, и однозначно
преобразуется в исполняемую модель, которая в современных
профессиональных инструментах моделирования может быть
запущена в виде некоторой анимации. Во многих случаях это
позволяет выявить синтаксические и логические ошибки, кото-
рые, возможно, допустил аналитик при разработке модели.
Кроме того, разработчики следующих версий известных нота-
ций таких, как UML (Unified Modeling Language – унифициро-
ванный язык моделирования, см. [16]) и SysML (Systems
53

Modeling Language – язык моделирования систем, см. [17]), ввели
в их спецификации возможность формирования исполняемых
модулей для анимации моделей.
При рассмотрении подходов к моделированию в «третьей
волне» можно заметить, что, перечисленные выше, языки моде-
лирования и нотации тяготеют к стандартизации на уровне
международных стандартов и спецификаций, т. е., если посмот-
реть кто входит в различные международные комитеты и груп-
пы по стандартизации нотаций моделирования, а среди их
членов, как правило, присутствуют «киты» в области ИТ: Mi-
crosoft, Oracle, SAP SE, …; то несложно сделать вывод – про-
блема выработки единых подходов к моделированию уже не
только назрела, но и активно решается.
Но не многие рядовые специалисты задаются вопросом: а
откуда берутся нотации для моделирования бизнес-процессы,
что в основе? Помогают в работе – и отлично.
На самом деле, в основе методов моделирования лежат ори-
ентированные нагруженные графы (см., например, [20]), разли-
чаясь приписываемой вершинам и дугам информацией и ее
интерпретацией. Математические структуры в моделировании
бизнес-процессов можно считать устоявшимися (см. Определе-
ние 1).

Определение 1. Псевдографом (или просто графом) G называется
пара множеств(S, U) , где элементы множества  S  называются верши-
нами или узлами графа, а элементы множества U  – ребрами или дуга-
ми, и имеются два отображения begin, end: U→S. Нагруженным
графом называется граф G, для которого задано отображение
Inf: S ∪ U→ S , где I – некоторое множество объектов, приписываемых
узлам и дугам графа. G называется носителем. См. [23].

Узлу приписывается действие по преобразованию инфор-
мации, а дуге – информация, выработанная началом дуги и пе-
редаваемая в ее конец, и условие, при котором эта передача
информации может быть выполнена.
В любом бизнес-процессе существуют начальные (условие,
при котором может начаться процесс, и некоторые начальные
54

условия) и конечные (целевые) узлы. Начальному узлу припи-
сывается условие, при котором он «активируется». С этим
начальным узлом связаны допустимые для него пути обхода по
дугам графа, например, как показано на рисунке ниже (см. Ри-
сунок 11).
Рисунок 11 – Пример графа с несколькими начальными
и конечными узлами (см.[23])
В соответствии с графом, представленным на рисунке, пути
обхода можно представить следующим образом (см. ниже вы-
ражения 1 … 3).
Для узла 𝑰𝟏:
𝑰𝟏 →𝟏 →𝟓 →𝟏𝟎 → 𝑶𝟏
𝑰𝟏 →𝟑 → 𝑶𝟏
(1)
Для узла 𝑰𝟐:
𝑰𝟐 →𝟐 →𝟕 →𝑶𝟐
𝑰𝟐 →𝟒 →𝟔 →𝟖 → 𝑶𝟐
(2)
Для узла 𝑰𝟑:
55

𝑰𝟑 →𝟒 →𝟔 →𝑶𝟑
𝑰𝟑 → 𝟗 → 𝑶𝟑
(3)

Однако на смену «третьей волне» подошла «четвертая вол-
на», которая содержит в качестве узла графа рациональные
агенты (см. Определение 2).

Определение 2. Рациональный агент – вероятностный
функционал 𝜑ሬ⃗(𝑓⃗), принимающий в качестве входа вектор
входных функций и выдающий вектор выходных воздействий.
См. [8].

Функционалы высших уровней значительно выше по силе
методов обработки, чем простые функции. Поэтому даже авто-
матно реализованный функционал позволяет моделировать ин-
теллектуальное реагирование. В случае бизнес-анализа можно
представить модель, в которой рациональные агенты (далее –
РА) получают на вход последовательности документов и/или
рекомендаций по их обработке (другими словами – бизнес-
правила). На выходе имеем документ(ы) и/или рекомендации
(бизнес-правила).
В соответствии с классификацией работы [8], рассматривае-
мые в настоящей работе функционалы одновременно являются
простыми рефлексными агентами, если рассматривать одно
назначение (документы или бизнес-правила на входе и доку-
менты или бизнес-правила на выходе), и рефлексивными аген-
тами с памятью, если рассматривать другое назначение (на
входе документы и бизнес-правила, и, документы и/или бизнес-
правила на выходе).
В соответствии с изложенным выше, можно представить,
например, обращение пациента в регистратуру следующим об-
разом.
Поставим в соответствие узлам «𝑰𝟏», «𝟏», «𝟑», «𝟓», «𝟏𝟎», «𝑶𝟏»
(см. Рисунок 11) следующие бизнес-процессы и рациональные
агенты (см. Таблица 7).


56

Таблица 7 – Пример соответствия узлов графа
бизнес-процессам
Обозначение узла
Бизнес-процесс
Рациональный агент,
выполняющий
бизнес-процесс
𝑰𝟏
Обращение пациента в реги-
стратуру
Регистратор
𝟏
Запись пациента к врачу
Регистратор
𝟑
Мотивированный отказ в за-
писи к врачу
Регистратор
𝟓
Прием пациента у врача
Врач
𝟏𝟎
Запись в медицинской карте
Врач
𝑶𝟏
Формирование документа о
посещении
Регистратор


Тогда в терминах РА и с учетом выражения (1), а также дан-
ными, рисунка и таблицы выше (см. Рисунок 11 и Таблица 7),
пример бизнес-процесса «Обращение пациента в регистратуру»
будет выглядеть следующим образом:

## РА «Регистратор», при обращении пациента в регистра-


туру, выполняет бизнес-правило «Принять документы пациента
и принять решение о дальнейших действиях». В соответствии с
результатом выполнения бизнес-правил, РА «Регистратор»
принимает решение о том, как будет дальше (по какой дуге)
развиваться процесс: записать пациента к врачу (см. п. 3) или
мотивировано отказать в записи на прием (см. п. 2);

## РА «Регистратор» выполняет бизнес-процесс «Мотиви-


рованный отказ в записи к врачу» и переходит к конечному узлу
(см. 6);

## РА «Регистратор» выполняет бизнес-процесс «Запись


пациента к врачу», что соответствует переходу к бизнес-
процессам РА «Врач»;

## РА «Врач» выполняет бизнес-процесс «Прием пациента


у врача» и переходит к бизнес-процессу «Запись в медицинской
карте»;

## РА «Врач» выполняет бизнес-процесс «Запись в меди-


цинской карте» и передает управление процессу «Формирова-
ние документа о посещении»;
57

6.
РА «Регистратор» выполняет бизнес-процесс «Формиро-
вание документа о посещении». Т. е. выполняется допустимый
проход по графу между узлами 𝑰𝟏 и 𝑶𝟏 в соответствие с рисун-
ком выше (см. Рисунок 11).
Далее в настоящей работе будет рассматриваться материал,
который объединяет методы уходящей «Третьей волны» и мето-
ды, только идущей, «Четвертой волны».

ГЛАВА 4
НОТАЦИЯ МОДЕЛИРОВАНИЯ
БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ (BPMN)
•
Введение в нотацию BPMN
•
«Правильные слова» в BPMN
•
Базовые элементы BPMN
•
Исполняемый
частный
(внутренний)
бизнес-
процесс. Пример
•
Неисполняемый частный (внутренний) бизнес-
процесс. Пример
•
Публичный бизнес-процесс. Пример
•
Хореография. Пример
•
Подмодель «Соглашения». Пример
•
Методика моделирования в нотации BPMN
•
Выводы
A. Введение в нотацию BPMN
Как упоминалось выше (см. ГЛАВА 3), одним из «китов», на
которых держится бизнес-анализ, можно считать нотацию для
моделирования бизнес-процессов BPMN. Почему?
Во-первых, эта нотация соответствует требованиям «третьей
волны», т. е. это исполняемая нотация на базе XML, которая
опирается на международную спецификацию (см. [15]), закреп-
ленную в международном стандарте (см. [21]).
Во-вторых, как будет показано ниже, BPMN позволяет про-
водить бизнес-анализ в соответствии с парадигмой «четвертой
волны», т. е. модели, разработанные в соответствии с этой нота-
цией, фактически являются отражением реальных процессов в
виде РА.
В-третьих, поскольку остальные ключевые нотации постро-
ены также на базе XML, легко автоматизируются процессы по
конвертации представления в виде BPMN-моделей в представ-
ление в других нотациях (в допустимых нотациями приделах).
59

Например, BPMN-модель типа «Оркестровка» может быть пре-
образована в UML-модель типа «Вариант использования»
(Use Case Diagram – в международных терминах спецификации
UML).
Следует отметить один факт, связанный с распространением
нотации BPMN в российской практике бизнес-анализа. Сама
нотация BPMN и ее стандарт достаточно объемные и сложные
документы, требующие достаточно хорошее владение англий-
ским языком. Очевидно трудности перевода привели к тому,
что отечественный читатель получил сильно усеченную вер-
сию оригинальных документов, т. е. вместо триединых типов
моделей и их мыслимых комбинаций, которые позволяют пол-
ностью формализовать видение бизнес-заказчика, в нашей пе-
реводной литературе можно увидеть только краткое (и
достаточно неточное) описание только одного типа моделей
(«Оркестровка»). При этом утверждается, что это и есть BPMN.
Но оригинальная нотация BPMN предполагает, что есть еще и
другие типы моделей, которые только совместно могут дать ис-
черпывающее
представление
по
моделируемым
бизнес-
процессам. Отсюда у многих возникло ложное представление –
BPMN очередная игрушка, которая хороша для подготовки ил-
люстраций в документах, но для практики не имеет применения.
Последуем мудрым рекомендациям Рене Декарта: «Употреб-
ляйте правильно слова, и вы избавите мир от половины недора-
зумений». В нашем случае «правильными словами» будут слова
из основополагающего документа для BPMN, а именно специ-
фикации «Business Process Model and Notation (BPMN)», разра-
ботанной в международной организации Object Management
Group (OMG).
Автор не будет интерпретировать нотацию, т. к. там есть
много материалов, адресованных разработчикам CASE-средств,
поддерживающих спецификацию BPMN, и, обеспечивающих
совместимость между продуктами различных вендоров. Суть и
только суть самой нотации1.

1 Один мой хороший знакомый считал, что практическим применением BPMN (точ-
нее – того, что у нас называют BPMN) является демонстрация «солидности» компа-
60


B. «Правильные слова» в BPMN
BPMN по сути представляет собой некоторую модель, кото-
рая позволяет полностью описать некоторый бизнес-процесс.
Но эта модель, на самом деле, содержит три основных подмо-
дели:

## Процессы (или «оркестровки»), которые включают:


• частные (внутренние) неисполняемые бизнес-про-
цессы;
• частные (внутренние) исполняемые бизнес-процессы;
• публичные бизнес-процессы;

## Взаимодействия, которые могут включать в себя процес-


сы и/или хореографии, включая, как отдельную подмодель,
представление типа «Соглашения».

Определение 3. Частные (внутренние) бизнес-процессы – это
процессы, характерные для конкретной организации. Существу-
ет два типа частных (внутренних) бизнес-процессов: исполняемые
и неисполняемые.
Исполняемый частный (внутренний) бизнес-процесс – это процесс,
модель которого содержит достаточно деталей для интерпрета-
ции этого процесса в виде некоторого исполняемого модуля
(анимация модели).
Неисполняемый частный (внутренний) бизнес-процесс – это про-
цесс, модель которого не содержит достаточное количество де-
талей для формирования исполняемого модуля (анимации
модели).

Определение 4. Публичный бизнес-процесс – это взаимодей-
ствие между частным бизнес-процессом и другим процессом
или участником. Включены только те действия, которые ис-
пользуются для взаимодействия с другим процессом или участ-
ником в границах публичного процесса. Все остальные
нии. Конечно, если, незнающему человеку показать, например, только нос Джокон-
ды, то реакция предсказуема – и это считают шедевром?
61


«внутренние» действия частного бизнес-процесса не отобража-
ются в публичном процессе. Таким образом, публичный про-
цесс демонстрирует потоки сообщений и порядок этих
потоков, которые необходимы для взаимодействия между про-
цессами или участниками.

Определение 5. Хореография – это отдельная подмодель BPMN,
которая не содержит пулов (см. ниже) и оркестровок, и, которая
определяет ожидаемое поведение на основе процедурного кон-
тракта между взаимодействующими участниками.
Хореография похожа на частный бизнес-процесс, т. к. состоит
из сети действий, событий и шлюзов. Однако хореография от-
личается тем, что действия – это взаимодействия, которые пред-
ставляют собой набор (1 или более) обменов сообщениями, в
котором участвуют два или более участников. Кроме того, в от-
личие от обычного процесса, в нем нет центрального контро-
лера, ответственного лица или наблюдателя за процессом.

Определение 6. Взаимодействие – это отображение взаимодей-
ствия между двумя или более бизнес-объектами. Взаимодей-
ствие обычно содержит два или более пула, представляющих
участников взаимодействия. Обмен сообщениями между участ-
никами показывают потоком сообщений, который соединяет
два пула (или объекты внутри пулов). Сообщения, связанные с
потоками сообщений, также могут быть отображены. Взаимо-
действие может быть показано, как два или более публичных
процесса, взаимодействующих друг с другом. В публичном
процессе задачи для участников сотрудничества можно рас-
сматривать как «точки соприкосновения» между участниками.
Соответствующие внутренние (исполняемые) процессы, веро-
ятно, будут иметь гораздо больше активности и детализации,
чем показано в открытых процессах. Или пул МОЖЕТ быть
пустым, «черным ящиком». Хореографии МОГУТ отображаться
«между» пулами, поскольку они делят потоки сообщений между
пулами. В моделях типа «Взаимодействие» разрешены все ком-
бинации пулов, процессов и хореографии.
62

Определение 7. Соглашения – это модель логических связей при
обмене сообщениями. Обмен сообщениями связан друг с дру-
гом и отражает различные бизнес-сценарии. Модель типа «Со-
глашения»
показывает
соглашения
(диалоги)
в
виде
шестиугольников между участниками (пулами). Это дает пред-
ставление «с высоты птичьего полета» о различных соглашени-
ях, которые относятся к предметной области.
Ниже представлены примеры, поясняющие Определения
3…7, по ходу которых вводятся элементы, составляющие осно-
ву нотации BPMN.
C. Базовые элементы BPMN
Существует пять базовых категорий элементов BPMN:
1.
Потоковые объекты;
2.
Данные;
3.
Соединяющие объекты;
4.
Полосы выделения (в оригинале «Swimlanes» или в до-
словном переводе «Плавательные дорожки»);
5.
Артефакты.
Потоковые объекты являются основными графическими эле-
ментами, определяющими поведение бизнес-объектов, и вклю-
чают три основных объекта:
•
События;
•
Деятельность;
•
Шлюзы.
Категория «Данные» включает следующие объекты:
•
Объекты данных;
•
Входные данные;
•
Выходные данные;
•
Хранилища данных.
Соединяющие объекты предназначены для связи между потоко-
выми объектами и содержат четыре типа объектов:
•
Последовательности;
•
Потоки сообщений;
63

• Объединения;
• Объединения данных.
Полосы выделения предназначены для группировки элементов
BPMN и включают два объекта:
• Пулы (или «бассейны»);
• Дорожки.
Артефакты предназначены для ввода дополнительной ин-
формации по моделируемым процессам:
• Группы;
• Текстовые аннотации.

В таблице ниже (см. Таблица 8) показано графическое пред-
ставление базовых категорий элементов BPMN.


Таблица 8 – Базовые элементы моделей BPMN
Элемент
Описание
Графическое представление элемента
Потоковые объекты
Событие
Это то, что «происходит»
в
ходе
процесса
или
хореографии.
События
влияют на выбор того
или иного потока в моде-
ли и обычно имеют при-
чину
(триггер)
или
влияние (результат). Су-
ществует три типа собы-
тий, в зависимости от
того, когда они влияют на
поток: начало, промежу-
точное состояние и ко-
нец. Элемент «Событие»
используются, как в стан-
дартных процессах, так и
в хореографии




64

Элемент
Описание
Графическое представление элемента
Деятельность
Это та работа, которую
компания выполняет в
процессе.
Деятельность
может быть атомарной
или
неатомарной
(со-
ставной). Элемент «Дея-
тельность» используются,
как в стандартных про-
цессах, так и в хореогра-
фии
Шлюз
Управляет расхождением
и сходимостью последо-
вательностей, как в стан-
дартных процессах, так и
в хореографии. Таким
образом, он определяет
разветвление, слияние и
объединение путей
Данные
Объект данных
Объект данных предо-
ставляет информацию о
том, что должен выпол-
нить
объект
«Деятель-
ность» и/или, что он
производят. Объект дан-
ных может представлять
отдельный объект или
набор
объектов.
Для
данного объекта не важ-
но,
что
производится:
ввод или вывод данных
Входные
дан-
ные
Использование
объекта
«Входные данные» пред-
полагает,
что
данные
могут только поступать в
объект
Выходные дан-
ные
Использование
объекта
«Выходные
данные»
предполагает, что данные
могут только поступать
из объекта
65

Элемент
Описание
Графическое представление элемента
Хранилище
данных
Использование
объекта
«Хранилище
данных»
предполагает, что данные
могут, как поступать, так
и извлекаться из объекта,
а сам объект является
некоторым электронным
хранилищем данных

Соединяющие объекты
Последователь-
ность
Объект «Последователь-
ность»
используется,
чтобы показать порядок
выполнения
процессов.
Используется,
как
для
оркестровок, так и в хо-
реографии

Поток сообще-
ний
Объект «Поток сообще-
ний» используется для
отображения
потока
сообщений между двумя
участниками,
которые
готовы
отправлять
и
получать их

Объединение
Текстовые аннотации и
другие артефакты могут
быть связаны с графиче-
скими элементами.

Объединение
данных
Ассоциация используется
для связи информации и
артефактов с графиче-
скими
элементами
BPMN. Стрелка на ассо-
циации
указывает
направление
потока
(например, данные), когда
это уместно

66

Элемент
Описание
Графическое представление элемента
Полосы выделения
Пул (или «бас-
сейн»)
Пул – это графическое
представление
взаимо-
действующего участника.
Он может выступать либо
в
качестве
одиночной
«дорожки», либо в каче-
стве графического кон-
тейнера для разделения
набора операций от дру-
гих пулов. Пул МОЖЕТ
иметь внутренние детали
в виде элементов «Ор-
кестровки».
Или
пул
МОЖЕТ не иметь внут-
ренних деталей, то есть
это может быть «черный
ящик»

Дорожка
Дорожка является под-
разделом
в
процессе,
иногда в пуле, и будет
расширять процесс, либо
вертикально, либо гори-
зонтально.
Дорожки
используются для орга-
низации и классифика-
ции деятельности.

Артефакты
Группа
Объединяет графические
элементы, которые нахо-
дятся в одной категории.
Этот тип группировки не
влияет на потоки после-
довательности
внутри
группы. Название катего-
рии
отображается
на
диаграмме
как
метка
группы

Текстовая анно-
тация
Текстовые
аннотации
являются механизмом для
бизнес-аналитика,
кото-
рые
позволяют
ввести
дополнительную тексто-
вую информацию для
читателя
диаграммы
BPMN




67

После того, как введены основные «слова» нотации, попробу-
ем «говорить» в формализме BPMN. Для начала проиллюстри-
руем определения, введенные выше (см. Определение 3 … 7).
Полный список элементов BPMN приводится ниже (см.
Приложение 1. Элементы нотации BPMN).
D. Исполняемый
частный
(внутренний)
бизнес-
процесс. Пример
Рассмотрим в качестве примера исполняемого частного
(внутреннего) бизнес-процесса некоторый гипотетический
процесс, который состоит в следующем (см. Рисунок 12):

## Если требуется правка, то выполняется переход к под-


процессу 4, если нет – к подпроцессу 5;

## Процесс завершается.


Рисунок 12 – Пример исполняемого частного (внутреннего)
бизнес-процесса

Обратите внимание на то, как отображается п. 3 – использу-
ется базовый элемент «шлюз» для организации ветвления про-
цесса, т. е., как элемент, известный в программировании,
«ИЛИ».
Почему в данном случае можно говорить, что бизнес-
процесс частный (внутренний) и исполняемый?
Во-первых, как следует из модели, процесс выполняется,
скорее всего, одним субъектом внутри некоторой компании.
68

Во-вторых, видно, что присутствуют последовательность
компонентов модели, которые вполне можно анимировать, но
особенности исполнения, например, средствами языка BPEL,
выходят за рамки настоящей книги.
E. Неисполняемый частный (внутренний) бизнес-
процесс. Пример
Рассмотрим в качестве примера неисполняемого частного
(внутреннего) бизнес-процесса то, что показано в разделе ГЛА-
ВА 4.d, но с тем отличием, что покажем КТО и КАКИЕ про-
цессы
выполняет
без
последовательности
выполнения
(см. Рисунок 13).


Рисунок 13 – Пример неисполняемого частного (внутреннего)
бизнес-процесса

Такие модели часто делают в документах, в которых не важ-
на последовательность выполнения, но важны моменты: ГДЕ
делают, КТО делает, ЧТО делает (фактически, на начальных
этапах проектирования при заполнении ячеек диаграммы Зах-
мана (см. Таблица 2).
69

Отметим, что в данной модели использованы такие базовые
элементы, как «пул» (см. «Организация» или ответ на вопрос
«ГДЕ»), «дорожка» (см. «Главный специалист» и «Канцелярия»
или ответ на вопрос «КТО»), «деятельность» (см. «Проверка до-
кумента», «Внесение правок», «Утверждение документа», «Пуб-
ликация документа», «Размещение документа в хранилище» или
ответ на вопрос «ЧТО»), но поскольку нет элементов типа «по-
следовательность» интерпретатор языка BPEL не сможет ани-
мировать процессы. Собственно, поэтому данная модель и
относится к неисполняемым.
F. Публичный бизнес-процесс. Пример
Для демонстрации примера публичного бизнес-процесса, в
сценарий, изложенный в ГЛАВА 4.d, внесем дополнение: с
частным (внутренним) бизнес-процессом (см. Рисунок 12) взаи-
модействует внешняя сущность (т. е. не является сотрудником
организации) «Автор документа». При этом, нас не интересуют
детали того, КАКУЮ деятельность выполняет внешняя сущ-
ность, но интересуют потоки сообщений, через которые «Ав-
тор документа» взаимодействует с частными бизнес-процессами
(см. Рисунок 14).


Рисунок 14 – Пример публичного бизнес-процесса

То, что изложено выше в данном разделе, отражено следу-
ющим образом: добавлен элемент «пул» в виде «черного ящи-
70

ка», с которым взаимодействуют элементы типа «деятельность»
через потоки сообщений. Отмети, что анимация такой модели
невозможна, т. к. существует неопределенность – когда и по ка-
кому потоку будут взаимодействовать элементы модели. Факти-
чески здесь отражена концепция взаимодействия между
процессом в некоторой организации и внешней сущностью, а
для более четкого отражения последовательности выполнения
требуется детализации модели.
G. Хореография. Пример
Для разработки подмоделей типа «Хореография» в нотации
BPMN существует элемент «Задача хореографии», который по-
казан ниже (см. Рисунок 15).
Рисунок 15 – Пример элемента «Задача Хореографии»
В качестве примера подмодели типа «Хореография» приве-
дем процессы, описанные в примере для публичного бизнес-
процесса (см. ГЛАВА 4.f). Пример подмодели типа «Хореогра-
фия» приведен ниже (см. Рисунок 16).
71


Рисунок 16 – Пример подмодели типа «Хореография»


В данном случае получено компактное представление моде-
ли, показанной выше (см. Рисунок 14), но лишенное ее недо-
статков:

## Отсутствует неопределенность в последовательности


выполнения процессов;

## Модель может быть исполняемой.


H. Подмодель «Соглашения». Пример
Для разработки подмоделей типа «Соглашения» в нотации
BPMN вводят дополнительные элементы (см. Таблица 9).


Таблица 9 – Базовые элементы нотации BPMN,
используемые в подмоделях типа «Соглашения»
Элемент
Описание
Графическое представление элемента
Событие
Расширение элемента «Событие»,
рассмотренного в выше (см. Таб-
лица 8), за счет явного указания
типа события (триггера – для
начальных
и промежуточных
событий; результата – для ко-
нечных событий), а именно –

72

Элемент
Описание
Графическое представление элемента
событие типа «сообщение» (изо-
бражение
конверта
внутри
элемента), т. е. событие связанно
с получением либо с формиро-
ванием какого-либо сообщения


Участник
Элемент
«Участник»
соответ-
ствует элементу «Пул» или «До-
рожка»
в
подмодели
типа
«Оркестровка» и отражает участ-
ника бизнес-процессов (физиче-
ское или юридическое лицо),
который может обмениваться
сообщениями с другими участ-
никами процесса

Соглашение
Элемент «Соглашение» (или в
оригинальном документе – Con-
versation Link) – показывает связь
между элементами «Участник» и,
как правило, должен содержать
краткое наименование документа
или процедуры, в соответствии с
которой происходит соглашение
сторон. Элемент «Соглашение»
имеет три возможных модифи-
кации:
•
обычное
представление
элемента;

73

Элемент
Описание
Графическое представление элемента
•
элемент
инкапсулирует
сложную
структуру,
которая
может быть показана в моделях
нижних уровней;
•
элемент, который обраща-
ется к глобальным структурам (в
оригинале – Call Conversation
Link)




В качестве примера подмодели типа «Соглашения» приведем
процессы, описанные в примере для публичного бизнес-
процесса (см. ГЛАВА 4.f). Пример подмодели типа «Соглаше-
ния» приведен ниже (см. Рисунок 17).


74


Рисунок 17 – Пример подмодели типа «Соглашения»

Обратите внимание: в модели используются элементы, ко-
торые используются и в других подмоделях, а именно: «Собы-
тие». В данном случае используются события с триггерами типа
«Сообщение» («Начало процесса согласования» и «Публикация
документа»), которые обозначают значком «конверт».
I. Методика моделирования в нотации BPMN
Теперь, когда читатель познакомился с нотацией BPMN, из-
ложим методику моделирования бизнес-процессов, согласно
[23] и понимания того, что BPMN, по сути, представляет собой
графы, отражающие моделируемые бизнес-процессы (см. ГЛА-
ВА 3).
В качестве основы используем вопросы, которая задает диа-
грамма Захмана: «ЧТО», «КАК», «ГДЕ», «КТО», «КОГДА»,
«ПОЧЕМУ».
Методика моделирования бизнес-процессов содержит 3 этапа:
• Этап 1. «Предварительный анализ», при выполнении ко-
торого определяются участники процессов (в терминах теории
графов – узлы). Выполнение Этапа 1 позволяет ответить на
75

вопросы диаграммы Захмана «КТО» и «ГДЕ». Отображение ре-
зультатов осуществляется элементами подмодели (подмоделя-
ми) типа «Соглашение» с использованием только следующих
элементов BPMN: «Участник» (т. е. ответ на вопрос «КТО»),
«Группа» (т. е. ответ на вопрос «ГДЕ»), «Текстовая аннотация»
(т. е. пояснения к остальным элементам);
• Этап 2. «Анализ бизнес-процессов, при выполнении ко-
торого определяется что должны делать участники бизнес-
процессов (ответ на вопрос «ЧТО») и как они должны это де-
лать (ответ на вопрос «КАК»), когда и почему нужно выполнять
бизнес-процесс (ответ на вопросы «КОГДА» и «ПОЧЕМУ», со-
ответственно). Собственно, если опять рассмотреть теорию
графов, то:
o отвечая на вопросы «КОГДА» и «ПОЧЕМУ», мы опре-
деляем событие, которое должно произойти, чтобы начать
процесс или подпроцесс, т. е. формализуем условия перехода
от одного узла графа к другому;
o отвечая на вопрос «ЧТО», мы определяем, что должно
произойти внутри узла для определения дальнейшего выбора
обхода графа;
o отвечая на вопрос «КАК», мы определяем процедуры,
которые выполняет участник или участники процесса внутри
узла (сами процедуры могут быть указаны, но не детализиро-
ваны)2.
Отображение результатов осуществляется элементами под-
модели (подмоделями) типа «Хореография», но допустимо
использование элементов из других типов подмоделей: «Со-
глашения» и «Оркестровка». Все зависит от сложности отобра-
жаемых бизнес-процессов и мастерства бизнес-аналитика. В
качестве совета: используйте дополнительные элементы только в край-
нем случае, чтобы не перегружать модель избыточной информацией.
• Этап 3. «Синтез бизнес-процессов», при выполнении
которого результаты Этапа 2 используются для завершения мо-
дели типа «Соглашения» из Этапа 1, т. е. участники объединя-
ются соответствующими связями с указанием того, «ЧТО» они
2 Автор надеется, что читатели, знакомые с объектно-ориентированным программи-
рованием или теорией рациональных агентов, уже представили себе соответствую-
щие сущности и их атрибуты.
76


передают друг другу. При необходимости разрабатываются до-
полнительные модели, уточняющие и поясняющие предыду-
щие модели.
Критерием успешного применения методики можно считать ре-
зультат, при котором:

## Существующее множество моделей необходимо и доста-


точно для однозначного понимания, отображенных бизнес-
процессов, как специалистом функционального заказчика (но-
сителем знаний), так и бизнес-аналитиком;

## Полученные модели позволяют перейти к моделирова-


нию концептуальной модели данных, обрабатываемых в грани-
цах бизнес-процессов;

## Возможно формирование системных (или архитектур-


ных) моделей3 и соответствующих документов, включающих
эти модели, для дальнейшего проектирования в соответствии с
ГОСТ 34* и ГОСТ 19*.
Однако после успешного применения методики, описанной
выше, точнее – ее первой итерации, получаем представление о
бизнес процессах в представлении «Как Есть» (или, как часто
любят обозначать в английской терминологии – «AS-IS»). Ко-
нечно, имея на руках такой результат, можно уже сделать мно-
жество полезных вещей, например, увидеть с «высоты птичьего
полета» недостатки и достоинства существующих в организа-
ции бизнес-процессов, предложить новую модель, которая
учтет выявленные недостатки в структуре организации и ее до-
кументообороте. Тоже полезная вещь, которую часто называют
«реорганизация бизнес-процессов» (или используют англий-
ский аналог «Business Process Reengineering, или просто – BPR).
В большинстве случаев ставится задача, все-таки, разработать и
создать информационную систему, т. е. автоматизировать те
информационные бизнес-процессы, которые существуют в ор-
ганизации.
Вот тут и появляется необходимость второй итерации мето-
дики моделирования в нотации BPMN: работаем в соответствии
с методикой, которую уже применили, но добавляем еще одного
3 Работа системного аналитика или, как сейчас стало модно говорить, архитектора
выходит за рамки настоящей работы, но автор клятвенно обещает, что планируется
издание книг, посвященных этой проблеме.
77


участника – «Информационную систему». Собственно, это и
есть представление бизнес-процессов в представлении «Как Бу-
дет» (или, как часто любят обозначать в английской терминоло-
гии – «TO-BE»).
Описанную методику рассмотрим на следующем примере.
Существует небольшой магазин, в котором торгуют товара-
ми, получаемыми от сущностей «Поставщик 1» и «Постав-
щик 2». Руководит магазином Директор, который делегировал
финансовые вопросы Бухгалтеру, выявление потребностей в
товаре – Товароведу, хранение поступающего товара – Заведу-
ющему складом. Рассматриваются некоторые из бизнес-
процессов, которые Директор решил автоматизировать:

## Товаровед выявляет потребность в товаре и направляет


Директору заявку на пополнение товарных запасов на складе;

## Если отсутствуют товары из некоторой условной Груп-


пы 1, то Директор обращается к Поставщику 1, если отсутству-
ют товары из Группы 2, то директор обращается к Постав-
щику 2;

## Поставщик 1 и/или Поставщик 2 согласовывают с Ди-


ректором цены и сроки поставки;

## После согласования цен и сроков, в адрес магазина


направляются документы на поставку, включая договор и счет;

## После оплаты счета, Бухгалтер передает Директору под-


тверждение оплаты счета;

## Директор передает документы на поставку Заведующему


складом, а тот ожидает поставки;

## Поставщик 1 и/или Поставщик 2 доставляют товар на


склад и передают Заведующему складом сопроводительные до-
кументы;

## Заведующий складом визирует документы, подтвержда-


ющие доставку, и направляет их в адрес соответствующего по-
ставщика;

## Заведующий складом приходует товар и уведомляет ди-


ректора и бухгалтера о выполнении условий договора постав-
щиками;

## Заведующий складом уведомляет Товароведа о попол-


нении товарных запасов.
78

Далее опускаются процессы поиска поставщика или разра-
ботчика программного обеспечения, которые могут автомати-
зировать
перечисленные
процессы.
Перейдем
сразу
к
выполнению методики, описанной выше.
Выполнение Этапа 1 (формирование модели «Как есть»)
Бизнес-аналитик в процессе опроса сотрудников магазина
выясняет, что следует рассмотреть следующих участников биз-
нес-процессов и их процессы:

## Директор, который выполняет следующие бизнес-


процессы:
1.1.
Получает заявку на пополнение товарных запасов от
товароведа;
1.2.
Редактирует при необходимости полученную заявку;
1.3.
Направляет заявку поставщикам в соответствии с
группами товаров, которые они поставляют;
1.4.
Согласовывает с поставщиками цены и сроки по-
ставки;
1.5.
Получает от поставщиков коммерческое предложе-
ние на поставку;
1.6.
При необходимости, согласовывает с поставщиками
договор и счет на поставку;
1.7.
Получает от поставщиков договорные документы на
поставку и визирует их;
1.8.
Направляет документы на поставку Бухгалтеру;
1.9.
Ожидает подтверждение оплаты от Бухгалтера;

## Директор, который выполняет следующие бизнес-
### После получения подтверждения об оплате направ-

ляет документы на поставку Заведующему складом;

## Директор, который выполняет следующие бизнес-
### Ожидает уведомления от Заведующего складом о

поступлении товара;

## Директор, который выполняет следующие бизнес-
### Ожидает уведомления от Бухгалтера о закрытии до-

говора;

## Директор, который выполняет следующие бизнес-
### Процесс повторяется циклически в случайные мо-

менты времени.

## Товаровед, который выполняет следующие бизнес-


процессы:

## Товаровед, который выполняет следующие бизнес-
### Направляет Директору заявку на пополнение товар-

ных запасов на складе;
79

## Товаровед, который выполняет следующие бизнес-
### Ожидает уведомления о пополнении товарных запа-

сов;

## Товаровед, который выполняет следующие бизнес-
### Процесс повторяется циклически в случайные момен-

ты времени;

## Бухгалтер, который выполняет следующие бизнес-


процессы:

## Бухгалтер, который выполняет следующие бизнес-
### Оплачивает счет и передает Директору подтвержде-

ние оплаты поставки товара;

## Бухгалтер, который выполняет следующие бизнес-
### Ожидает подтверждения о выполнении условий дого-

вора на поставку товара от Заведующего складом;

## Бухгалтер, который выполняет следующие бизнес-
### Закрывает договор на поставку и уведомляет Дирек-

тора;

## Бухгалтер, который выполняет следующие бизнес-
### Процесс повторяется циклически в случайные момен-

ты времени.

## Заведующий складом, который выполняет следующие


бизнес-процессы:

## Заведующий складом, который выполняет следующие
### Получает товар и сопроводительные документы от

Поставщика;

## Заведующий складом, который выполняет следующие
### Визирует сопроводительные документы и направляет

их Поставщику;

## Заведующий складом, который выполняет следующие
### Приходует товар и уведомляет директора и бухгалтера

о выполнении условий договора поставщиками;

## Заведующий складом, который выполняет следующие
### Уведомляет Товароведа о пополнении товарных запа-

сов;

## Заведующий складом, который выполняет следующие
### Процесс повторяется циклически в случайные момен-

ты времени.

## Поставщик 1 (внешняя сущность по отношению к мага-


зину), который обеспечивает товары из товарной группы 1 и
выполняет следующие бизнес-процессы:

## Поставщик 1 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Получает заявку от Директора магазина на поставку

товара из Группы 1;

## Поставщик 1 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Согласовывает с Директором магазина цены и сроки

поставки;

## Поставщик 1 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Направляет Директору магазина коммерческое пред-

ложение на поставку товара;
80

## Поставщик 1 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Согласовывает с Директором магазина коммерческое

предложение на поставку товара;

## Поставщик 1 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Направляет Директору магазина договор и счет на

поставку товара;

## Поставщик 1 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Направляет товар и сопроводительные документы За-

ведующему складом в магазин;

## Поставщик 1 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Ожидает подтверждения о выполнении условий дого-

вора на поставку от Директора магазина;

## Поставщик 1 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Процесс повторяется циклически в случайные момен-

ты времени.

## Поставщик 2 (внешняя сущность по отношению к мага-


зину), который обеспечивает товары из товарной группы 2 и
выполняет следующие бизнес-процессы:

## Поставщик 2 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Получает заявку от Директора магазина на поставку

товара из Группы 2;

## Поставщик 2 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Согласовывает с Директором магазина цены и сроки

поставки;

## Поставщик 2 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Направляет Директору магазина коммерческое пред-

ложение на поставку товара;

## Поставщик 2 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Согласовывает с Директором магазина коммерческое

предложение на поставку товара;

## Поставщик 2 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Направляет Директору магазина договор и счет на

поставку товара;

## Поставщик 2 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Направляет товар и сопроводительные документы За-

ведующему складом в магазин;

## Поставщик 2 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Ожидает подтверждения о выполнении условий дого-

вора на поставку от Директора магазина;

## Поставщик 2 (внешняя сущность по отношению к мага-
### Процесс повторяется циклически в случайные момен-

ты времени.

В результате, бизнес-аналитик может построить подмодель
нотации BPMN типа «Соглашения», как, например, показано
ниже (см. Рисунок 18).
81




Рисунок 18 – Пример подготовленной модели для этапа «Предварительный анализ»
Выполнение Этапа 2 (формирование модели «Как есть»)
82

После получения результатов, полученных при выполнении
Этапа 1, рассматриваем на какие основные бизнес-задачи разби-
вается бизнес-процесс, последовательность выполнения бизнес-
задач, кто из участников участвует в решении каждой задачи,
какая мотивация существует для начала и завершения, как всего
бизнес-процесса, так и отдельных задач, что получаем на входе
и на выходе, как всего бизнес-процесса, так и отдельных задач,
какие документы или иную информацию используют или пре-
образовывают при выполнении процессов.
Пример возможного отображения результатов моделирова-
ния на Этапе 2 показан ниже (см. Рисунок 19 и Рисунок 20).
На рисунках можно заметить, что появился ряд новых эле-
ментов, которые мы не вводили ранее (см. Таблица 10).

Таблица 10 – Дополнительные элементы модели
Элемент
Описание
Графическое представление элемента
Сообщение
Элемент
«Сообщение»
используется для изобра-
жения содержимого об-
щение
между
двумя
участниками, как правило,
в том случае, если сооб-
щение
не
отправлено
информационной
систе-
мой, т. е. обычный бумаж-
ный документ


Шлюз
типа
«ИЛИ»
Управляющий
шлюз,
который может перена-
править поток по одному
направлению при выпол-
нении
определенного
условия

Шлюз
типа
«Распараллели-
вание»
Расщепляет или объеди-
няет потоки
83

Элемент
Описание
Графическое представление элемента
Промежуточное
событие
«Тай-
мер»
Показывает, что событие
может произойти только в
определенное время или
используется, если нужно
показать задержку по вре-
мени

Элемент «Зада-
ча» в моделях
«Хореография»
с
несколькими
участниками
Показывает, что в выпол-
нении некоторой задачи
задействованы несколько
участников. Кроме того, в
данном случае, символ «+»
показывает, что данный
элемент является инкапсу-
лирующим,
т. е.
может
скрывать внутри себя не-
сколько процессов (задач).
Т. е., по сути, символ «+»
показывает, что элемент
может быть, как бы, «рас-
крыть» внутреннее содер-
жание, показывающее, что
выполняют
отдельные
участники

84




Рисунок 19 – Пример отображения анализа бизнес-процессов на Этапе 2 (Часть 1)
85




Рисунок 20 – Пример отображения анализа бизнес-процессов на Этапе 2 (Часть 2)

86

Выполнение Этапа 3 (формирование модели «Как есть»)
Теперь, после того, как было получено понимание того,
ЧТО, КАК, КОГДА и ПОЧЕМУ, возвращаемся к модели, кото-
рая создавалась на Этапе 1, и можем ее завершить, т. е. расста-
вить информационные потоки и дать комментарии (при
необходимости) ПОЧЕМУ возник конкретный поток. Возмож-
ный вариант завершенной модели типа «Соглашения» показан
ниже (см. Рисунок 21).
Рассмотренный пример организации и возможный вариант
описания ее информационных бизнес-процессов во многом
показателен по многим причинам:

## Мы фактически описали один из слоев архитектуры


предприятия, а именно – то, что в современной терминологии
называют фронт-офис1 в архитектуре предприятия, т. е.: ин-
формационные процессы, участники процессов (включая об-
мен информацией с внешними участниками), какими именно
документами они обмениваются и т. п.;

## В реальной жизни крайне мало организаций, которые


провели четкий анализ своей архитектуры и могут представить
в том или ином виде ее модель – в лучшем случае, во время
предпроектного обследования, аналитик может получить в от-
деле кадров документ под названием «Штатная структура»,
«Структура организации» или что-либо подобное. А посему,
коллеги аналитики, готовьтесь: эту работу придется делать вам
(см. методику и пример ее применения);

## Фактически мы получили модель, которую в проектиро-


вании информационных систем называют «Как есть». В нашем
случае, модель «Как есть» показывает организацию, которую
крайне тяжело найти в наше ИТ-время – согласно модели, в ор-
ганизации вообще нет ни одного автоматизированного процес-
са. Но, все бывает…;
1 Автор искренне не понимает ПОЧЕМУ у нас прижилась эта иностранщина: мене-
джер – вместо управляющий, дорожная карта – вместо плана действий… Фронт-
офис по-русски – основные функции. Вынужден писать, т. к. не могу прямо сейчас
повлиять на процессы поглощения одного языка другим. Но – «Коллеги, берегите
родной язык!».
87

## Модель «Как есть» и ее описание, фактически, это набор


данных, которые аналитик должен проанализировать на пред-
мет полноты и эффективности бизнес-процессов в организа-
ции, а также, при необходимости, найти неэффективные места.
Если квалификация и знание предметной области позволяют,
то предложить изменения в архитектуре предприятия или, в
принятой ныне терминологии, провести Business Process Reen-
gineering (BPR). Т. е. от полноты модели «Как есть» зависит ка-
чество дальнейшей разработки, в частности, разработка модели
«Как будет». Или, как говорила моя бабушка: «Как потопаешь –
так и полопаешь»…

88



Рисунок 21 – Вариант модели для этапа синтеза. Модель типа «Соглашения» в нотации BPMN
89

Итак, перейдем к разработке модели или, точнее, группы
моделей «Как будет».
Выполнение Этапа 1 (формирование модели «Как будет»)
Предположим, что основные функции, выполняемые в ор-
ганизации, остаются неизменными. При этом, рассмотрим из
внимательнее и сделаем предположения о том, что из, присут-
ствующего в модели «Как есть», можно автоматизировать
(см. Таблица 11).

Таблица 11 – Автоматизируемые функции
Функция в модели
«Как есть»
Необходимость
автоматизации
Описание автоматизируемой
функции
Заявка на пополнение
товарных запасов
Да
Участники: Товаровед, Директор
Исходные данные: Заявка, сформи-
рованная Товароведом
Процесс:
1.
Товаровед формирует заявку;
2.
Товаровед отправляет заявку Ди-
ректору;
3.
Директор согласует заявку с Това-
роведом (при необходимости редакти-
рует);
4.
Директор направляет Товароведу
отредактированную заявку с решением
по поставке (исключение – отказ без
отправки отредактированной заявки)
Результат: Решение по заявке, Отре-
дактированная заявка
Отправка заявки на по-
ставку
Да
Участники: Директор, Поставщики
Исходные данные: Отредактирован-
ная заявка, Список поставщиков
Процесс:
1.
Директор выбирает из имеющего-
ся списка Поставщиков и, при необ-
ходимости,
разделяет
отредакти-
рованную заявку в соответствии с
группами товаров, которыми могут
обеспечить поставщики;
2.
Директор направляет заявки по-
ставщикам
Результат:
Поставщики
получают
отредактированную заявку от Дирек-
тора
Согласование с Постав-
щиками цен и сроков
поставки
Нет
Не применимо
90

Функция в модели
«Как есть»
Необходимость
автоматизации
Описание автоматизируемой
функции
Получение
коммерче-
ского предложения
Да
Участники: Директор, Поставщики
Исходные данные: Коммерческое
предложение
Процесс:
1.
Директор получает коммерческое
предложение от Поставщиков;
2.
Директор принимает решение по
полученному
предложению
(если
требуется согласование, то процесс
может быть циклическим)
Результат: Согласованный договор на
поставку товара
Оплата договора
Да
Участники: Директор, Бухгалтер
Исходные данные: Согласованный
договор на поставку товара
Процесс:
1.
Директор отправляет договор и
счет на поставку к Бухгалтеру;
2.
Бухгалтер отправляет Директору
документ об оплате;
3.
Директор направляет Поставщи-
кам подтверждение оплаты договора
на поставку
Результат: Оплаченный договор на
поставку
Получение товара
+
Участники:
Директор,
Бухгалтер,
Заведующий складом, Поставщики,
Товаровед
Исходные данные: Комплект доку-
ментов на поставку
Процесс:
1.
Поставщики доставляют товар и
передают Заведующему складом ком-
плект документов на поставку;
2.
Заведующий складом принимает
товар и визирует документы, подтвер-
ждающие выполнение условий по-
ставки, и передает соответствующие
документы Поставщикам;
3.
Заведующий складом передает
комплект документов, подтверждаю-
щих выполнение условий договора на
поставку, Директору и Бухгалтеру;
4.
Заведующий складом уведомляет
Товароведа о пополнении товарных
запасов
Результат:
Комплект
документов,
подтверждающий выполнение усло-
вий договора
91

Функция в модели
«Как есть»
Необходимость
автоматизации
Описание автоматизируемой
функции
Закрытие договора
+
Участники: Директор, Бухгалтер
Исходные данные: Комплект доку-
ментов, подтверждающий выполнение
условий договора
Процесс:
1.
Директор визирует документы,
подтверждающие факт закрытия дого-
вора на поставку;
2.
Бухгалтер оформляет закрытие
договора
Результат: Закрытый договор

Казалось бы, что ничего не изменилось и при разработке
моделей Этапа 1 можно оставить без изменений то, что отоб-
ражено на рисунке выше для модели «Как есть» (см. Рисунок 18).
Но, как показано выше (см. Таблица 11), мы решили автомати-
зировать часть процессов. Т. е. в модели для Этапа 1 должен
появиться некий артефакт – «Автоматизированная система».
Возможный вариант такой модели – «Как будет» – показан ниже
(см. Рисунок 22).

Выполнение Этапа 2 (формирование модели «Как будет»)
На этом этапе, фактически, повторим действия, которые вы-
полнялись при формировании моделей «Как есть», но с учетом
особенностей, главная из которых – «Информационная систе-
ма», отмеченных выше (см. Таблица 11 и Рисунок 22). Главный
технический прием (или уловку), который мы используем –
формируем последовательность из элементов «Задача хорео-
графии», инкапсулирующие задачи нижнего уровня, а наимено-
вания задачам присваиваем в соответствии с наименованиями
функций, приведенными выше (см. Таблица 11). Отметим, что
для элементов «Задача хореографии», включающих подзадачи,
количество участников, выполняющих задачу может быть не-
сколько (теоретически – неограниченно). Т. е. при разработке
модели на Этапе 2 мы просто вставим участников для каждой из
функций (см. Таблица 11).


92



Рисунок 22 – Пример подготовленной модели «Как будет» для этапа «Предварительный анализ»

93

Нотация BPMN, как правило, не предполагает при описании
бизнес-процессов указывать технические подробности реализа-
ции. Поэтому, в разрабатываемых моделях, обычно данные пред-
ставляют путем указания того, что это источник или хранилище
данных. При этом, если источник или хранилище данных будут
являться (или являются) элементом информационной системы,
то в модели его обозначают через элемент «Хранилище данных»
(см. Рисунок 23), если источник или хранилище данных являют-
ся бумажными, то используют элемент «Объект данных» и его
возможные варианты (см. Рисунок 24 – Рисунок 27).

Рисунок 23 – Элемент «Хранилище данных».
Поток информации может быть в обе стороны


Рисунок 24 – Элемент «Объект
данных». Поток информации мо-
жет быть в обе стороны

Рисунок 25 – Элемент «Набор
данных». Поток информации
может быть в обе стороны

Рисунок 26 – Элемент «Ввод дан-
ных». Поток информации может
быть только к элементу «Задача»

Рисунок 27 – Элемент
«Вывод данных». Поток
информации может быть только
от элемента «Задача»
Возможный вариант модели верхнего уровня для представ-
ления «Как будет» показан ниже (см. Рисунок 28).
94




Рисунок 28 – Пример отображения анализа бизнес-процессов на Этапе 2 (для модели «Как будет»)
95

Однако представление, которое показано выше (см. Рису-
нок 28) дает только самое общее представление о тех функциях,
которые должна выполнять будущая информационная система.
Поэтому необходима дальнейшая детализация (не просто так
были выбраны элементы типа «Задача хореографии», включа-
ющая подпроцессы).
Возможный вариант для детализации процесса «Оформле-
ние заявки на пополнение товарных запасов» показан ниже
(см. Рисунок 29).
Обратите внимание на следующие особенности модели:

## Внутри пула «Магазин» расположены две дорожки: «Ди-


ректор» и «Товаровед», т. е. модель прямо показывает, что есть
некоторая сущность «Магазин», в границах которой выполня-
ются процессы двух участников (сущности «Директор» и «Това-
ровед). Эти процессы описывают некоторую деятельность,
общею для обобщающего участника – «Магазин», который вза-
имодействует через информационный обмен с еще одним
участником – сущность «Информационная система». Обратите
внимание на тот факт, что требования нотации BPMN предпо-
лагают именование пулов и дорожек, как существительные
(например, как в нашей модели или «Компания «Рога и копы-
та»», «Водитель», «Департамент Здравоохранения» и т. п.), кото-
рые, если на основе модели строить текстовое описание, будут
выступать в качестве подлежащих. Например, в нашей модели,
если взять элементы «Товаровед», «Начало процесса Товарове-
да», «Обращение к ИС о товарных запасах», то можно постро-
ить вполне связное предложение: «Товаровед идет в Начало
процесса Товароведа и выполняет Обращение к ИС о то-
варных запасах». Надеюсь, что теперь понятно, ПОЧЕМУ
многие новички в области моделирования бизнес-процессов
допускают ошибку, когда пул или дорожку именуют, как про-
цесс: с точки зрения грамматики любого естественного языка
нельзя, чтобы ПОДЛЕЖАЩЕЕ в предложении было ГЛАГО-
ЛОМ. А ведь BPMN моделирует не только бизнес-процессы, но
и язык, на котором можно строить описания1;
1 Некоторые разработчики средств моделирования на основе BPMN делают серьезную
ошибку, когда пул или дорожку по умолчанию называют, например, «Process». Это сби-
вает новичков с толку, и они пишут в наименовании пула что-то типа «Процессы ком-
пании». Или разработчик продукта просто не удосужился изучить нотацию.
96





Рисунок 29 – Детализация процесса «Оформление заявки на пополнение товарных запасов».
Подмодель типа «Оркестровка»

97

## Пул «Информационная система» показан как «черный


ящик», т. е. задачей модели, которая показана выше (см. Рису-
нок 29) является демонстрация тех процессов, которые выпол-
няют участники при взаимодействии с информационной
системой и между собой без отвлечения на особенности самой
системы: важны только информационные потоки, через кото-
рые участники взаимодействуют с системой. Показан неиспол-
няемый элемент «Хранилище данных». Именно по причине
того, что он неисполняемый, а использован только для сведе-
ния, что информационная система где-то хранит свои данные,
этот элемент допустимо расположить в любом месте и показать,
что он взаимодействует с системой. Можно было бы вообще не
показывать в данной модели, а показать в другой модели, для ко-
торой существенной будет демонстрация факта «Информацион-
ная система взаимодействует с хранилищем данных»;

## Элементы модели расположены, как бы по некоторой


условной оси времени, что показывает порядок протекания
процессов. Вообще-то в нотации BPMN нет такого жесткого
требования – «располагать по оси времени», но, как отмечалось
выше, BPMN является исполняемым языком, т. е., если ваше
средство моделирования позволяет запустить модель на испол-
нение, то при нарушении порядка следования мы получим
ошибку исполнения или результатом исполнения будет нечто
странное. Т. е. всегда стремитесь располагать элементы модели
в порядке выполнения процессов. Автору известно мало случа-
ев, когда оправдано расположение элементов не так, как надо, а
как удобно разработчику модели;

## Элементу «Начальное событие» (в модели именован, как


«Начало процесса Товароведа») не сопоставлен конкретный
триггер. Это связано с тем, что участник «Товаровед» может
начать выполнять свои процессы в случайные моменты времени
и по неформализованным причинам. Следует отметить, что
элемент «Начальное событие» является обязательным в подмо-
делях типа «Оркестровка» и этих элементов должно быть не ме-
нее одного;
Логически напрашивается необходимость раскрытия «чер-
ного ящика», т. е. необходимость демонстрации тех процессов,
98

которые выполняются информационной системой при взаимо-
действии с ней участников, выполняющих общею задачу
«Оформление заявки на пополнение товарных запасов». Воз-
можный вариант модели, который показывает, ЧТО и КАК
происходит в информационной системе, если к ней обращает-
ся Товаровед, показан ниже (см. Рисунок 30).
Модель требует небольших комментариев:

## BPMN не предназначена для формирования техниче-


ских подробностей реализации системы, но позволяет преду-
смотреть основные модули, из которых будет строиться
система. Рисунок 30 показывает, что соответствующая цепочка
процессов для запроса Товароведа будет запускаться посред-
ством некоторого стартового события «Обращение к ИС от То-
вароведа» с триггером типа «Сигнал» (напоминаю, что в пуле
элемент «Стартовое событие» – это обязательный элемент). При
этом происходит обработка выбора на стороне рабочего места
пользователя. Для упрощения отображения, показаны две аль-
тернативы: «Запрос товарных запасов» и «Завершить работу». В
реальной информационной системе таких альтернатив у поль-
зователя, конечно же, больше;

## Если пользователь выбрал альтернативу «Завершить ра-


боту», то будет осуществлен переход к конечному событию «За-
вершить работу с ИС» (напоминаю, что в пуле элемент
«Конечное событие» или «Промежуточное событие» – это обя-
зательные элементы);

## Выбор альтернативы «Запрос товарных запасов» пред-


полагает запрос к элементу «Хранилище данных». Модель пока-
зывает «тонкую структуру» до уровня сущностей «Товарные
запасы», «Шаблоны экранных форм», «Заявки на товарные запа-
сы». Далее видны два элемента типа «Активность», т. е. «Форми-
рование экранной формы отчета о товарных запасах» и
«Отправка Web-формы». Опытный аналитик сразу поймет в чем
дело: учитывая, что присутствует сущность «Шаблоны экран-
ных форм» и активность «Отправка Web-формы», можно пред-
положить, что информационная система предполагается к
реализации на основе Web-технологий.
99





Рисунок 30 – Детализация процессов, происходящих
в Информационной системе, при обращении к ней Товароведа. Подмодель типа «Оркестровка»

100

Идеология формирования остальных наборов моделей, а
именно:

## Детализация процессов, происходящих в Информаци-


онной системе, при обращении к ней Директора (для процес-
сов Директора при выполнении процессов «Оформление
заявки на пополнение товарных запасов»);

онной системе, при обращении к ней Директора (для процес-
сов Директора при выполнении процессов «Отправка заявки на
поставку»);

онной системе, при обращении к ней Директора (для процес-
сов Директора при выполнении процессов «Получение
коммерческого предложения»);

онной системе, при обращении к ней Директора (для процес-
сов Директора при выполнении процессов «Оплата договора»);

онной системе, при обращении к ней Бухгалтера (для процес-
сов Директора при выполнении процессов «Оплата договора»);

онной системе, при обращении к ней Директора (для процес-
сов Директора при выполнении процессов «Получение
товара»);
101

онной системе, при обращении к ней Бухгалтера (для процес-
сов Директора при выполнении процессов «Получение
товара»);

онной системе, при обращении к ней Заведующего складом
(для процессов Директора при выполнении процессов «Полу-
чение товара»);

онной системе, при обращении к ней Товароведа (для процес-
сов Директора при выполнении процессов «Получение
товара»);

онной системе, при обращении к ней Директора (для процес-
сов
Директора
при
выполнении
процессов
«Закрытие
договора»);

## Детализация процесса «Отправка заявки на поставку» с


учетом процессов всех участников и представлением информа-
ционной системы в виде «черного ящика»;

## Детализация процесса «Получение коммерческого пред-


ложения» с учетом процессов всех участников и представлени-
ем информационной системы в виде «черного ящика»;

## Детализация процесса «Оплата договора» с учетом про-


цессов всех участников и представлением информационной
системы в виде «черного ящика»;

## Детализация процесса «Получение товара» с учетом


процессов всех участников и представлением информационной
системы в виде «черного ящика»;

## Детализация процесса «Закрытие договора» с учетом


процессов всех участников и представлением информационной
системы в виде «черного ящика»;

## Детализация процессов, происходящих в Информацион-


ной системе, при обращении к ней Бухгалтера (для процессов
Директора при выполнении процессов «Закрытие договора») –
будет аналогичной для моделей, показанных выше (см. Рисунок
29 и Рисунок 30).

Возникает вопрос: а где же участники «Поставщик 1» и «По-
ставщик 2»?
Как правило, взаимодействие с такими участниками осу-
ществляется через обмен сообщениями электронной почты,
т. е. их процессы будут заключаться в приеме и отправке элек-
тронных сообщений, которые будут формироваться автомати-
чески в границах информационной системы магазина. Обычно
такое взаимодействие отображается через элемент BPMN «Вы-
зов» (или в оригинале «Call Activity»), который предполагает,
что взаимодействие осуществляется через некоторую внешнею
систему, особенности реализации которой нас не интересуют.
Забегая вперед, скажу, что, обычно, мы представляем такую
102

внешнюю систему, как набор интерфейсов, свойств, перечня
событий, на которые внешняя система реагирует, и понимание
того, как эти события обрабатываются. Обычно для этого ис-
пользуется почтовый клиент.
Но никто не мешает вам предусмотреть вариант, при кото-
ром внешние участники являются пользователями информаци-
онной системы.
Еще одно замечание. Некоторые продвинутые читатели мо-
гут спросить о процессах авторизации и о защите персональ-
ных данных.
К сожалению, объем издания и объемность темы «Инфор-
мационная безопасность» не позволили автору рассмотреть эту
тему и особенности проектирования бизнес-моделей для про-
цессов информационной безопасности. Надеюсь, что удастся в
следующих редакциях книги (или будет издана отдельная книга,
посвященная этому вопросу) осветить этот очень непростой
вопрос. Тем не менее, в упражнениях читателю будет предло-
жено самостоятельно разработать BPMN-модель, которая будет
учитывать вопросы информационной безопасности.
J. Выводы

## BPMN – это нотация, которая позволяет построить мо-


дель бизнес-процессов, отражающих существующую архитек-
туру организации, т. е. заполнить в диаграмме Захмана первую
строку или, в контексте настоящей книги, построить BPMN-
модель «Как есть»;

## BPMN позволит вам в процессе анализа модели «Как


есть» и общения с сотрудниками организации (носителями
знаний в предметной области) выявить объект автоматизации
(т. е. какие процессы будем автоматизировать). Это соответству-
ет второй строке в диаграмме Захмана или модели «Как будет»;

## Построение моделей «Как есть» и «Как будет» следует


выполнять по методике, которая не позволит вам упустить важ-
ные моменты и самоорганизоваться. В книге описана методика,
которая позволяет обеспечить некоторую технологическую
дисциплину (см. раздел «ГЛАВА 4.i. МЕТОДИКА МОДЕЛИ-
РОВАНИЯ В НОТАЦИИ BPMN»);
103

## Следует твердо придерживаться основных постулатов


нотации BPMN:
a. Подмодели типа «Оркестровка» и «Хореография»
ВСЕГДА должны содержать элементы, которые четко и од-
нозначно показывают начало и завершение процессов, т. е.
элементы «Начальное событие» или «Промежуточное собы-
тие» (для начала процессов) и «Промежуточное событие»
или «Конечное событие (для завершения процессов);
b. Наименование пулов и дорожек в пулах (имена участ-
ников процессов) должно быть существительным или име-
нем собственным;
c. Наименование активностей или задач должно быть
глагольной формой, которое четко и однозначно отражает
основную функцию элемента;
d. Стремитесь изображать подмодели типа «Оркестров-
ка» и «Хореография» так, чтобы элементы, входящие в них,
были выставлены в соответствии с последовательностью
выполнения и разнесены по времени выполнения (ось вре-
мени);

## Рекомендация, выработанная годами практического опы-


та: количество значимых элементов на одной модели не должно
превышать шести элементов – в противном случае восприятие
процессов размазывается. Используйте элементы, которые поз-
воляют инкапсулировать процессы нижнего уровня или ис-
пользуйте
промежуточные
события
типа
«Связывающее
событие», т. е. переход от одной страницы к другой.

K. Вопросы и задачи для повторения материала

## Используя подмодель типа «Оркестровка» и концепцию


«Черного ящика», отобразить информационные процессы при
взаимодействии покупателя и продавца в процессе покупки,
например, телевизора.

## Процессы из задачи 1 отобразить с помощью подмоде-


ли типа «Хореография».
104

3.
Смоделировать процессы бизнес-аналитика на основе
материала, который описан выше (см. ГЛАВА 2), в виде группы
моделей «Как есть», используя все типы подмоделей BPMN
(«Хореография», «Оркестровка», «Соглашения»), а также мето-
дику, описанную в этом разделе (см. ГЛАВА 3).
4.
Аналогично задаче 3, но предположить, что разрабаты-
вается некоторая ИС, которая будет поддерживать работу биз-
нес-аналитика, т. е. необходимо построить группу моделей «Как
будет».

ГЛАВА 5
НОТАЦИЯ МОДЕЛЕЙ СУЩНОСТЬ-СВЯЗЬ
(ERD)
•
Краткое введение в теорию БД
•
Нотация модели «Сущность-связь»
•
Типы моделей ERD
•
Выводы или «Как разработать ERD»
A. Краткое введение в теорию БД
Одна из задач, которую приходится решать бизнес-
аналитику, состоит в проектировании структуры хранилища
данных или базы данных (далее – БД), которая, как правило,
строится на основе теории реляционных БД (см., например, [10]).
Определение реляционной базы данных – это совокупность
взаимосвязанных таблиц, каждая из которых содержит инфор-
мацию об определенном объекте (сущности), и между таблица-
ми существуют связи, организованные посредством ключей
(ключевых атрибутов), каждый из которых является уникальным
для таблицы. Строка таблицы содержит информацию об одном
объекте, а колонка представляет собой атрибут объекта и долж-
на иметь строго определенный тип данных. Таблицы базы дан-
ных
должны
отвечать
требованиям нормализации, т. е.
ограничениям, которые позволяют устранить дублирование
данных и обеспечить их непротиворечивость. Используются,
главным образом, три формы нормализации:
•
Первая нормальная форма. Реляционная таблица приведена
к первой нормальной форме тогда и только тогда, когда ни од-
на из ее строк не содержит в любом своем поле более одного
значения и ни одно из ее ключевых полей не пусто;
•
Вторая нормальная форма. Реляционная таблица задана во
второй нормальной форме, если она удовлетворяет требовани-
ям первой нормальной формы и все ее поля, не входящие в
106

первичный ключ, связаны полной функциональной зависимо-
стью с первичным ключом. Чтобы привести таблицу ко второй
нормальной форме, необходимо определить функциональную
зависимость полей. Функциональная зависимость полей – это
зависимость, при которой в экземпляре информационного
объекта определенному значению ключевого реквизита соот-
ветствует только одно значение описательного реквизита;
•
Третья нормальная форма. Таблица находится в третьей
нормальной форме, если она удовлетворяет требованиям вто-
рой нормальной формы, ни одно из ее неключевых полей не
зависит функционально от любого другого неключевого поля.

Созданию БД предшествует сбор информации о тех объек-
тах и связях между ними, которые используются при выполне-
нии бизнес-процессов в организации, и, которые будут
использоваться в разрабатываемой ИС (см. ГЛАВА 2). Как пра-
вило, модель данных формируется в соответствии с нотацией
«Сущность-связь», которая рассматривается ниже.

B. Нотация модели «Сущность-связь»
БД является неотделимой частью любой современной ИС,
иными словами – интегрирована в ИС. Для гарантии того, что
разрабатываемая ИС, будет иметь высокую производительность,
хорошую управляемость и возможность дальнейшего сопро-
вождения, используется диаграмма «Сущность-связь», которая
также является средством взаимодействия между различными
членами группы разработки.
Что такое диаграмма «Сущность-связь», которую еще назы-
вают ERD (от английского Entity Relationship Diagram), ER Dia-
gram или ER-модель?
ERD – это структурированная диаграмма, которую исполь-
зуют в процессе разработки БД, и которая содержит различные
символы и соединители для визуализации важной информа-
ции: что является основными сущностями в границах системы и
какие связи существуют между этими сущностями.
107

Под сущностями в ERD понимаются одушевленные бизнес-
объекты, такие, как например, человек/роль (например, сту-
дент), материальные бизнес-объекты (например, продукт), нема-
териальные бизнес-объекты (например, электронный журнал) и
т. д. «Отношения» – это то, как эти объекты связаны друг с дру-
гом в системе.
Каковы основные причины для разработки ERD? Дело в
том, что, как показала практика, и, как следует из теории, ERD
наиболее приспособлена для разработки БД в терминах визуа-
лизации концептуальной модели и терминах разработки физи-
ческой реализации БД, а также в других многочисленных
случаях, когда ERD может быть полезна. Ниже приводятся ти-
пичные сценарии использования ERD:
• Разработка БД – при необходимости внесения измене-
ний в структуру БД достаточно рискованно работать непосред-
ственно в СУБД, т. е. возможно повредить или уничтожить
данные в работающей БД, а поэтому так важно тщательно
спланировать изменения. ERD – это инструмент, который по-
могает. Разработка ERD при проектировании БД, дает возмож-
ность выявления ошибок и недостатков проектирования новой
БД, а также возможность внесения исправлений/изменений в
существующую БД (с последующим анализом рисков) перед
выполнением изменений в работающей БД;
• Наладка БД – отладка БД, как правило, сложная задача,
особенно когда БД содержит много таблиц, которые требуют
написания сложного SQL-запроса для получения необходимой
информации. Визуализируя схему БД с помощью ERD, воз-
можно получить полную картину всей схемы БД. Можно легко
находить сущности, просматривать их атрибуты и определять
отношения, которые одни сущности имеют с другими. Все это
позволяет анализировать существующую БД и легче выявлять
проблемы с БД;
• Создание БД и внесение изменений – существуют
инструменты, поддерживающие ERD, такие, как, например,
Visual Paradigm, которые включают инструмент генерации БД,
и, который может автоматизировать процесс создания и ис-
правления БД с помощью, созданной ERD. Таким образом,
108

при наличии такой возможности ERD уже не просто статиче-
ская диаграмма, а зеркало, которое действительно отражает фи-
зическую структуру БД;
• Сбор требований – определение требований к ИС, че-
рез разработку концептуальной ERD позволяет изображать
бизнес-объекты высокого уровня в ИС. Такая концептуальная
модель также может быть преобразована в физическую модель
БД, которая поможет, как в создании реляционной БД, так и в
создании карты процессов или модели потока данных (извест-
ной, как DFD – от английского Data Flow Diagram).
Как уже упоминалось выше, нотация ERD включает ряд
элементов, из которых строятся модели (три типа, которые по-
дробнее будут рассмотрены ниже): концептуальная, логическая,
физическая. Итак, элементы ERD:
• Сущность ERD – это определяемые в системе объект
или понятие, такие, как, например, человек или роль (например,
специалиста), объект (например, счет), концепция (например,
профиль) или событие (например, транзакция) (заметим, что в
ERD часто используются равнозначные термины «сущность» и
«таблица»). При определении сущностей, следует их опреде-
лять, как существительные. В ERD сущность отображается в
виде прямоугольника со скругленными углами и ее именем
сверху, а также атрибутами сущности, перечисленными в теле
сущности. Ниже показан пример сущности в ERD (см.
Рисунок 31).



Рисунок 31 – Элемент «сущность» в нотации ERD
• Атрибуты сущности – это свойства или характеристики
сущности, которая их содержит. Вместо термина «атрибут»
109

часто используют термин «столбец»1. Атрибут имеет имя, кото-
рое описывает свойство, и тип, который описывает тип атрибу-
та, например, varchar для строки и int для целого числа (типы
атрибутов могут зависеть от СУБД, на которой будет реализо-
вана модель). Когда для разработки физической БД использует-
ся ERD, важно обеспечить использование типов, которые
поддерживаются целевой СУБД. Ниже показан пример сущно-
сти с некоторыми атрибутами (см. Рисунок 32).


Рисунок 32 – Сущность, включающая атрибуты
и типы данных для каждого атрибута

• Первичный ключ – это особый вид атрибута сущности
(часто используют сокращение PK от английских слов Primary
Key), который однозначно определяет запись в физической
таблице БД. Другими словами, не должно быть двух (или более)
записей, которые имеют одинаковое значение для атрибута PK.
В приведенном выше примере ERD (см. Рисунок 32) показана
сущность «Персональные данные» с атрибутом для первичного
ключа «Идентификатор» и предварительный просмотр записей
1 Автор предлагает для того, чтобы обеспечить единство терминологии и не вызы-
вать путаницы, с термином «сущность» употреблять в связке термин «атрибут», а если
читателю больше нравится не «сущность», а «таблица», то в связке с ней употреблять
термин «столбец».
110


таблицы в БД (см. Таблица 12). Четвертая запись недействи-
тельна, потому что значение идентификатора 'PD00002' уже
используется другой записью (механизмы обеспечения целост-
ности реальной СУБД просто не допустили бы такую запись;
такая вольность возможна только в примере).

Таблица 12 – Пример записей в физической таблице БД
для сущности «Персональные данные» (см. Рисунок 32)
Идентификатор
Фамилия
PD00001
Кузнецов
PD00002
Иванов
PD00003
Петров
PD00002
Сидоров

• Внешний ключ – является ссылкой на первичный ключ
в другой таблице. Он используется для идентификации отно-
шений между сущностями. Обратите внимание, что внешние
ключи не обязательно должны быть уникальными. Несколько
записей могут иметь одинаковые значения. В приведенном ни-
же примере ERD (см. Рисунок 33), показана сущность с некото-
рыми столбцами, среди которых внешний ключ используется
для ссылки на другую сущность. Предварительный просмотр
записей таблицы в БД (см. Рисунок 34).

Рисунок 33 – Пример связи сущностей через внешний ключ
111


Рисунок 34 – Образец записей в БД для примера,
показанного выше (см. Рисунок 33)

В колонке «СпециалистИдентификатор» данные внешнего
ключа. Обратите внимание, что присутствуют одинаковые дан-
ные, что допустимо и соответствует следующей информации,
сохраненной в БД:
o «В ООО «Вася Пупкин» в должности «Слесарь» работа-
ют Кузнецов и Иванов»;
o «В ООО «Вася Пупкин» в должности «Техник» работает
Петров».

• Связь – это отношение между двумя сущностями, кото-
рое означает, что две сущности связаны друг с другом опреде-
ленным образом. Например, если на предприятии может быть
несколько слесарей, то с каждой из должностей должен быть
связан определенный субъект (см. Рисунок 33 и Рисунок 34).
Таким образом, сущность «Специалист» связана с сущностью
«Персональные данные», а отношения представлены в виде свя-
зующего звена между ними.
• Кардинальность – определяет возможное количество
вхождений в одну сущность, которая связана с некоторым чис-
лом вхождений в другой сущности. Например, в ОДНОЙ
должности может работать МНОГО субъектов. Если это пред-
ставить в ERD, то сущности «Специалист» и «Персональные
данные» связаны между собой связью «один-ко-многим» (см.
Рисунок 33). На ERD кардинальность представлена в виде «во-
роньей лапки» на конце связи. Существует три общих карди-
нальных отношения для связей: «Один-к-Одному», «Один-ко-
Многим» и «Многие-ко-Многим».
112

o Связь типа «Один-к-Одному» – эта связь в основном
используется для разделения сущности на две части с тем, что-
бы представить информацию кратко и сделать ее более понят-
ной. На рисунке ниже показан пример связи «Один-к-Одному».
Пример разделения одной сущности на две показан ниже
(см. Рисунок 35).


Рисунок 35 – Пример разделения одной сущности
на две с помощью связи «Один-к-Одному»

Действительно возможно создать одну сущность «Персо-
нальные данные» и разместить в ней все атрибуты, имеющие
отношение к персональным данным. Но при необходимости
изменений в списке атрибутов или редактирования типа атри-
бута (например, необходимо изменить ошибочный тип
integer(50) атрибута «Имя» на правильный тип varchar(50),
см. Рисунок 35) придется проводить обновление не только таб-
лицы, хранящейся в БД, но и всех записей, которые в ней хра-
нятся. При этом, если записей очень много, понадобится
достаточно много времени на такое обновление и, кроме того,
возможны ошибки в данных при переносе в измененную таб-
лицу. Подход с разделением позволяет снизить время на внесе-
ние изменений и минимизировать ошибки в данных, т. к.
работа ведется с небольшой таблицей.
o Связь типа «Один-ко-Многим» – это связь между дву-
мя сущностями X и Y, в соответствии с которой одна запись в X
может быть связана со многими записями в Y, но запись в Y
связана только с одной записью в X. На рисунке выше показан
пример связи «Один-ко-Многим» (см. Рисунок 33 и Рисунок 34).
В соответствии с определением связи «Один-ко-Многим», из
рисунков видно, что одной записи в сущности «Специалист»
113

может соответствовать несколько записей в сущности «Персо-
нальные данные», но не наоборот. Одной записи в сущности
«Персональные данные» может соответствовать только одна за-
пись в сущности «Специалист».
o Связь типа «Многие-ко-Многим» – это связь между
двумя сущностями X и Y, в соответствии с которой множество
записей в X могут быть связаны со многими записями в Y и
наоборот. На рисунке ниже (см. Рисунок 36) показан пример
связи «Многие-ко-Многим».
o



Рисунок 36 – Пример связи «Многие-ко-Многим»


Что изменилось относительно того, что демонстрирует Ри-
сунок 33? Рисунок 36 показывает непростую ситуацию с точки
зрения информационных бизнес-процессов. Т. е. то, что на не-
скольких предприятиях может занимать несколько должностей
некоторое количество человек. И наоборот – некоторое коли-
чество человек может работать на нескольких предприятиях и
занимать некоторое количество должностей. Не просто, но в
жизни бывает еще сложнее.
o Явное объявление кардинальности
Следует отметить, что концы связей несут дополнительную
смысловую нагрузку (см. Таблица 13).


114

Таблица 13 – Особенности объявления кардинальности
Представление
конца связи
Описание

Кардинальность «Ноль или больше», т. е. количество запи-
сей, связываемых в сущности, может быть равно нулю (вы-
рожденный
случай)
или
сколь
угодно
большим
(теоретически, но практически зависит от СУБД, на кото-
рой реализуется БД, а также от возможностей аппаратных
средств, на которой установлена СУБД)

Кардинальность «Один или больше», т. е. количество за-
писей, связываемых в сущности, не может быть меньше
единицы или может быть сколь угодно большим (теорети-
чески, но практически зависит от СУБД, на которой реали-
зуется БД, а также от возможностей аппаратных средств, на
которой установлена СУБД)

Кардинальность «Ноль или один», т. е. количество записей,
связываемых в сущности, может быть равно нулю (вырож-
денный случай) или единице

Кардинальность «Исключительно один», т. е. количество
записей, связываемых в сущности, может быть только рав-
но единице


• Представление данных (View) – сущность, которая
может быть определена в ERD, а также в физической БД, и, ко-
торая формируется, как специфический запрос к одной или
нескольким сущностям, входящим в ERD (или реальную БД).
Т. е. в одной сущности объединяются атрибуты (в общем слу-
чае) нескольких сущностей так, как если бы это была одна сущ-
ность (см. Рисунок 37).
Представление данных обозначается в ERD аналогично
сущностям, но не соединяется с другими элементами связями.
Практическая реализация элемента «Представление данных»
будет показана ниже. Пример формирования представления
данных (сущность «Список специалистов») представлен ниже
(см. Рисунок 38).
115

Сущность 1
PK,FK1
Атрибут 1

Атрибут 2

Атрибут 3

Атрибут 4
Сущность 2
PK
Атрибут 1

Атрибут 2

Атрибут 3

Атрибут 4
Сущность 3 (представление данных)
Сущность 1. Атрибут 2
Сущность 2. Атрибут 2
Сущность 2. Атрибут 3
Сущность 2. Атрибут 4

Рисунок 37 – Модель формирования представления данных


Рисунок 38 – Пример представления данных
«Список специалистов»
В данном примере в одной сущности («Список специали-
стов») объединены атрибуты «Должность», «Фамилия», «Имя»,
116

«Отчество» (с их значениями) из сущностей «Специалист» и
«Персональные данные».
• Хранимая процедура – это заранее написанный код
процедуры, который можно выполнять снова и снова для про-
верки или быстрого извлечения данных. Использование храни-
мых
процедур
помогает
поддерживать
согласованную
реализацию логики в программных модулях и приложениях.
Это также облегчает проектирование, кодирование и тестиро-
вание, потому что логика находится в одном месте – хранимой
процедуре. В ERD список хранимых процедур размещается в
контейнере так, как показано ниже (см. Рисунок 39).
•


Рисунок 39 – Пример описания списка хранимых процедур


Каждую из хранимых процедур можно, для большой
наглядности и читаемости модели, с помощью соединителя
(сплошная линия) связать с сущностью, именно для которой эта
процедура выполняется.
• Триггеры – это процедура, которая автоматически вы-
полняется в ответ на определенные события в БД. Обычно
триггеры используются для аудита БД. Триггер, который запи-
сывает вставку, изменение и удаление важных данных, сообщит
вам, когда и почему были внесены определенные изменения в
базу данных. В ERD триггеры располагаются в контейнере так,
как показано ниже (см. Рисунок 40).
117


Рисунок 40 – Пример контейнера с триггерами
• Примечание – это текстовый блок, который содержит
пояснения к элементам, формирующим ERD (см., например,
Рисунок 41).


Рисунок 41 – Пример примечания в ERD

C. Типы моделей ERD
Как уже упоминалось выше, существует три типа моделей
ERD: концептуальная, логическая, физическая. Хотя все три
типа ERD содержат сущности, включая атрибуты, и отношени-
ями, они различаются по целям, для которых они созданы, и
аудитории, на которую они рассчитаны. Общее понимание
трех типов моделей данных состоит в том, что бизнес-аналитик
использует концептуальную и логическую модели для модели-
рования бизнес-объектов, которые существуют в бизнес-
архитектуре объекта автоматизации, и, которые должны быть в
разрабатываемой системе, в то время, как разработчик БД или,
другими словами, инженер БД2 разрабатывают на основе
2 По сложившейся практике, разработка физической модели в нотации ERD возлага-
ется на системного аналитика, которому передает результаты своей разработки (кон-
цептуальную и логическую модели) бизнес-аналитик. Однако в небольших
компаниях или несложных проектах часто роль «бизнес-аналитик» и «системный
118


концептуальной и логической моделей ERD физическую мо-
дель, которая представляет физическую БД, готовую к реализа-
ции в реальной СУБД.
В таблице, представленной ниже, показаны элементы нота-
ции, которые обычно используются в каждом из типов модели
ERD (см. Таблица 14).

Таблица 14 – Сравнение используемых элементов нотации
ERD в различных типах моделей
Элемент нотации
ERD
Тип модели ERD
Концептуальная
Логическая
Физическая
Сущность
Да
Да
Да
Атрибут сущности
При необходимости
Да
Да
Тип атрибута
Нет
При необходимости
Да
Связь
Да
Да
Да
Первичный ключ
Нет
Нет
Да
Внешний ключ
Нет
Нет
Да
Представление дан-
ных
При необходимости
При необходимости
При наличии
Хранимые процеду-
ры
При необходимости
При необходимости
При наличии
Триггеры
При необходимости
При необходимости
При наличии
Примечание
При необходимости
При необходимости
При необходи-
мости


• Концептуальная модель ERD – моделирует бизнес-
объекты, которые должны существовать в системе, и связи меж-
ду ними. Концептуальная модель разрабатывается с тем, чтобы
представить общую картину системы путем различия использу-
емых бизнес-объектов. Эта модель определяет именно сущно-
сти, а не таблицы БД. Например, таблицы со связями типа
«Многие-ко-Многим» могут быть описаны, как сущности, в ло-
гической или физической модели данных, но в концептуальной
модели такие сущности просто показаны, как отношения без
кардинальности. Пример концептуальной модели ERD показан
ниже (см. Рисунок 42).
аналитик» совмещены в одну роль «аналитик», который, собственно, формирует все
три типа моделей ERD.
119



Рисунок 42 – Пример концептуальной модели ERD
В примере выше бизнес-аналитик рассмотрел некоторые
данные, в которых отражается то, что может быть некоторое
штатное расписание (сущность «Сотрудник»), с которым связа-
ны требования к сотрудникам (сущность «Требования к сотруд-
нику»), но, при этом, одни и те же требования могут
предъявляться к нескольким должностям или не более, чем к
одной должности. Поэтому используется связь «Один-ко-
Многим». В то же время существуют субъекты (сущность «Субъ-
ект»), занимающие определенные должности, и один субъект
может совмещать должности, что отражено связью «Один-ко-
Многим» между сущностями «Субъект» и «Сотрудник». Но по-
скольку к каждой должности предъявляются различные требо-
вания, то и к субъекту может быть предъявлено несколько
требований (см. связь «Один-ко-Многим» между сущностями
«Требования к сотруднику» и «Субъект»).
• Логическая модель ERD – это детализированный ва-
риант концептуальной ERD. Логическая модель разработана
для расширения концептуальной модели путем явного опреде-
ления атрибутов в каждой сущности и введения операционных
и транзакционных сущностей. Хотя логическая модель данных
по-прежнему не зависит от реальной СУБД, в которой будет
создаваться БД, но особенности конкретной СУБД можно при-
нять (а чаще всего и нужно!) во внимание, если это повлияет на
дизайн ERD. Пример, на котором показаны отличия концепту-
120

альной и логической моделей, а также переход от одного типа
модели к другому показаны ниже (см. Рисунок 43).


Рисунок 43 – Различия между концептуальной
и логической моделями
121

При переходе от концептуальной модели к логической
можно заметить ряд различий:

## Если в концептуальной модели рассматриваются сущно-


сти, но приводятся атрибуты этих сущностей, то в логической
модели сущности приведены с атрибутами, а также с указанием
типа для значений атрибутов. Как уже указывалось выше, логи-
ческая модель может быть независимой от того, на какой СУБД
будет реализована БД, но в большинстве случаев лучше учиты-
вать эту особенность. Например, в приведенном примере,
предполагается, что БД будет реализована на СУБД PostgreSQL
или Microsoft SQL Server, а отсюда типы для атрибутов;

## В концептуальной модели допустимо писать имена сущ-


ностей на языке, используемом в конкретной стране (в данном
случае на русском). В принципе, логическая модель тоже допус-
кает такое наименование, но, если выбрана конкретная СУБД
для реализации (см. п. 1), то необходимо учитывать ее особен-
ности. В данном случае сущности переименованы на латиницу
и, если необходимо в названии использовать несколько слов, то
эти слова объединяют с помощью символа «_»;

## Знатоки в области теории БД могут спросить – а где


ключи? Аналогично концептуальной модели, в логической мо-
дели ключи, как правило, не указывают, но указание ключей,
если это по каким-либо причинам требуется для моделирова-
ния, не будет ошибкой.
• Физическая модель ERD – это фактически проект ре-
ляционной БД. Физическая модель данных развивает логиче-
скую модель через указание каждому атрибуту типа, длины,
допустимости нулевого значения и т. д. Поскольку физическая
ERD представляет то, как данные должны быть структурирова-
ны и связаны в конкретной СУБД, важно учитывать соглашение
и ограничения фактической СУБД, в которой будет создана
БД. Необходимо убедиться, что типы атрибутов поддержива-
ются в СУБД, а зарезервированные слова не используются при
именовании сущностей и атрибутов. В настоящей работе
рассматриваются задачи, решаемые бизнес-аналитиком, а фор-
мирование физической модели, как правило, лежит в сфере
деятельности системного аналитика и подробно не рассматри-
вается.
122

D. Выводы или «Как разработать ERD»
В этом разделе автор дает несколько советов по разработке
ERD. Читателю рекомендуется следовать этим рекомендациям,
чтобы понять, как эффективно разработать ERD.

## Нужно четко представить себе всю архитектуру, разраба-


тываемой системы, т. е. какие информационные объекты моде-
лируются, и в каких информационных бизнес-процессах будет
использована информация об этих объектах;

## Нужно убедиться, что хорошо понятна область приме-


нения модели данных или, другими словами, видение разработ-
чика совпадает с видением функционального заказчика. Это
позволит не включать избыточные сущности в модель;

## Первой разрабатывается концептуальная модель, которая


включает сущности, на языке понятном заказчику, и связи меж-
ду ними. И обязательно – комментарии, комментарии, коммен-
тарии, в которых лаконично указывается, ЧТО это за сущность
и, ПОЧЕМУ выбрана та или иная связь. Эта модель должна
обязательно сопровождаться пояснительной запиской, в кото-
рой описывается логика выбора элементов модели. Хорошая
практика – представить для рецензирования функциональному
заказчику модель и пояснительную записку. И получить согла-
сующую подпись ответственного сотрудника со стороны заказ-
чика;

## Следующей разрабатывается логическая модель путем


добавления в сущности атрибутов;

## Необходимо внимательно изучить ERD и убедиться, что


сущностей и атрибутов достаточно для хранения данных. В
противном случае, необходимо рассмотреть возможность встав-
ки дополнительных сущностей и атрибутов. На этом этапе
можно идентифицировать некоторые транзакционные, опера-
ционные и событийные сущности;

## Необходимо рассмотреть связи между всеми сущностями


и соотнести их с надлежащим количеством сущностей (напри-
мер, отношение «Один-ко-многим» между сущностями «Заказ-
чик» и «Заказ»). Если есть одиночные сущности, то не стоит
считать это ошибкой. Хотя это не распространено, но допус-
тимо;
123

## Необходимо применять нормализацию БД, чтобы ре-


структурировать сущности таким образом, чтобы уменьшить
избыточность и улучшить целостность данных. Например, све-
дения о производителе могут изначально храниться в сущности
«Продукт». В процессе нормализации можно обнаружить, что
одно и то же значение повторяется в разных записях. Можно
выделить, например, отдельную сущность «Производитель» и
через внешний ключ связать сущности «Продукт» и «Произво-
дитель».
Впрочем, у каждого разработчика БД появляются свои сек-
реты и секретики, которые автор, возможно, не знает. Так, что –
дерзайте.
E. Вопросы и задачи для повторения материала

## Заказчиком ИС является государственная структура или


заказчик в ТЗ в требованиях к документированию написал, что
документация должна оформляться в соответствии с группой
ГОСТ 34*. Почему недопустим часто практикуемый в настоя-
щее время подход к разработке программного обеспечения, из-
вестный, как «code first», т. е. структура данных формируется
программистом по своему усмотрению в процессе написания
приложения?

## В некоторой организации существует следующая струк-


тура: руководитель, заместитель руководителя, бухгалтер, экс-
перты. Эксперты могут быть, как штатными сотрудниками, так и
совместителями. Штатные сотрудники получают фиксирован-
ный оклад, а совместители получают вознаграждение в зависи-
мости от отработанного времени в соответствии со стоимостью
нормо-часа. Руководитель формирует список заданий для экс-
пертов (с описанием задачи и сроков выполнения), а замести-
тель руководителя распределяет задания между исполнителями.
Список заданий передается бухгалтеру для начисления зарплаты
с учетом следующих особенностей: штатные сотрудники полу-
чают ежемесячно зарплату, но, если в течение полугода было
сорвано более двух заданий – сотрудник должен получить уве-
домление о возможности увольнения, если в течение полугода
было сорвано три и более заданий – сотрудника увольняют;
124

совместители получают вознаграждение, если задание отмеча-
ется руководителем или заместителем руководителя, как выпол-
ненное.
Задания
передаются
исполнителям.
Необходимо
разработать модель данных в нотации ERD (концептуальная модель),
которая будет отражать информационную структуру организации и со-
держание информационных потоков в процессе выполнения задач участ-
никами процессов. Концептуальную модель преобразовать в физическую.
При решении задачи необходимо представить, что вы взаимо-
действуете с сотрудниками организации, как бизнес-аналитик,
согласно процессам, которые описывает ГЛАВА 2. Недостаю-
щие данные, которые, как вам кажется, необходимы для постро-
ения модели, добавьте самостоятельно – как будто вы получили
недостающую информацию от сотрудников организации.
3.
Для организации, описанной в разделе «ГЛАВА 4»,
необходимо разработать описание данных в виде концептуаль-
ной модели ERD для BPMN-моделей «Как будет». Преобразо-
вать в логическую модель и обосновать выбор типа данных для
каждой из сущностей. Также описать выбор того или иного ти-
па связей между сущностями. Для продвинутых знатоков теории
БД, понимающих роль функций, процедур и триггеров, пред-
лагается включить в ERD-модель эти объекты, описать их и
обосновать необходимость использования.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ К ТОМУ 1
Настоящий том двухтомника «Теория и практика бизнес-
анализа в ИТ. Учебное пособие. Том I» содержит введение в
предмет, а также описывает основные нотации, которые необхо-
димы бизнес-аналитику для отражения некоторой ПрО в виде
набора документов, которые должны позволить членам группы
разработки ИС однозначно понять требования заказчика и, са-
мое главное, правильно реализовать эти требования.
Автор надеется, что становится понятной роль бизнес-
аналитика, который берется за очень непростые задачи: понять
истинные потребности заказчика ИС и добиться того, чтобы эти
потребности были реализованы в полном объеме в конце разра-
ботки.
Для простых задач может оказаться, что достаточно докумен-
тации, которая содержит иллюстрации в нотациях BPMN и ERD.
Но полное описание постановки задачи должно содержать опи-
сание перехода от модели «Как есть» к системной модели верхнего
уровня «Как будет», которая, в значительной степени, абстрагиру-
ется от ПрО заказчика и становится понятной для реализации
остальным членам группы разработки. А тут не обойтись без но-
тации универсального языка моделирования (UML и SysML), мо-
дели которого позволяют увидеть контуры будущей системы
архитектору ИС (или, как думается автору, и, как вернее отражает
суть его деятельности, системному аналитику3).
Кроме того, для того, чтобы донести до остальных членов
группы разработки авторское видение, желательно (а вернее ска-
зать: необходимо) представить пользовательские сценарии и
прототипы пользовательских интерфейсов. По сути две стороны
одной медали.
Задачи моделирования в нотации UML, а также сценарии и
прототипы – это задачи, которые близки к искусству4. Поэтому
автор посчитал необходимым вынести этот материал в отдельный
том.
3 Не буду спорить ибо, как гласит русская народная мудрость: «Назови хоть горш-
ком – только в печь не сажай»…
4 Если читателю не хватит фантазии писать сценарии для ИС, то его вполне возьмут
к себе кинематографисты – по сравнению с «сюжетом» ИС сценарии для кино пока-
жутся сущей ерундой. Прошу прощения за небольшой плагиат из известной шутки.

ПРИЛОЖЕНИЕ 1
ЭЛЕМЕНТЫ НОТАЦИИ BPMN
Элементы нотации BPMN, соответствующие документу [15], представлены ниже (см. Таблица 15).
Таблица 15 – Элементы нотации BPMN
Элемент
Описание
Нотация
Событие
Событие – это то, что «происходит» в ходе процесса
или хореографии. Эти события влияют на переходы
в модели и обычно имеют причину (триггер) или
исход (результат).
События – обозначаются кружками с открытыми
центрами, что позволяет размещать внутренние
маркеры, которые позволяют различать разные триг-
геры или результаты. Существует три типа событий, в
зависимости от того, когда они влияют на поток:
начальное, промежуточное и конечное.
Направление потока
(т. е.
определяет «на-
чальное событие», «проме-
жуточное событие» или
«конечное событие»)
Как следует из названия («Начальное событие»),
этот элемент указывает на то, где расположено
начало в моделях типа «Оркестровка» или «Хорео-
графия».
Начальное событие
Промежуточное собы-
тие
Промежуточные
события
происходят
между
начальным и конечным событиями. Они будут
влиять на ход процессов в моделях типа «Оркест-
ровка» или «Хореография», но не будут запускать
или (напрямую) прерывать процесс.
Конечное событие
Как следует из названия, Конечное событие указы-
вает, где закончится модель типа «Оркестровка»
или «Хореография».
127

Элемент
Описание
Нотация
Тип
направления
потока (т. е. «не типи-
зирован», «сообщение», «по
таймеру»,
«ошибка»,
«отмена», «компенсация»,
«по условию», «ссылка»,
«по сигналу», «распарал-
леливание», «завершение»)
Начальные и некоторые промежуточные
события могут иметь триггеры, которые
определяют причину события. Существует
несколько способов определения триггеров.
В конечных событиях МОГУТ быть опреде-
лены «результаты», которыми завершаются
последовательности.
Стартовые события могут реагировать только
на входные триггеры.
Конечные события могут создавать только
выходные результаты.
Промежуточные события могут содержать
входные триггеры или выходные результаты.
Для событий, с входными триггерами, марке-
ры не заполнены, а для выходных триггеров
и результатов, маркеры заполнены.
Тип триггера или события
Улавливающий
Выходной
Без
прерывания
Сообщение
(стр. 254)
По таймеру
Ошибка
Расширение
Отмена
Компенсация
По условию
Ссылка
По сигналу
Многократное
событие
Распараллели-
вание
много-
кратных
событий
Завершение
128

Элемент
Описание
Нотация
Деятельность
Деятельность – это общий термин
для той работы, которая выполня-
ется
в
процессе.
Деятельность
может быть атомарной или неато-
марной (составной). Типы деятель-
ности, которые являются частью
процессной модели: подпроцесс и
задача, которые отображают в виде
прямоугольника со скругленными
углами. Элемент «Деятельность»
используются как в моделях типа
«Оркестровка», так и в моделях
типа «Хореография».
Задача
(атомарная
деятельность)
Задача – это атомарное действие,
включаемое в процесс. Задача
используется в том случае, когда
работа в Процессе не разбита на
более тонкий уровень детализации
Процесса.
Задача хореографии
Задача хореографии – это атомар-
ная деятельность в моделях типа
«Хореография». Она представляет
собой набор из одного или более
обменов сообщениями. В каждой
хореографической задаче участву-
ют два участника. Наименование
задачи хореографии и каждого из
участников отображаются в разных
полосах,
которые
составляют
графическое обозначение фигуры.
129

Элемент
Описание
Нотация
Процесс/подпроцесс
(неатомарный)
Подпроцесс – это составная дея-
тельность, включаемая в модель
типа «Оркестровка» или модель
типа «Хореография». Подпроцесс
можно разбить на более мелкий
уровень детализации («Оркестров-
ка» или «Хореография») с помо-
щью наборов задач.
Различные типы подпроцессов показаны на следующих четырех рисунках
Свернутый
подпро-
цесс
В данном представлении детали
подпроцесса не видны на диаграм-
ме. Знак «плюс» в нижнем центре
фигуры указывает, что деятель-
ность
содержит
подпроцесс
и
имеет нижний уровень детализа-
ции.
Раскрытый
подпро-
цесс
Граница подпроцесса расширена и
детали (процессы) видны внутри
его границы. Заметим, что после-
довательности не должны пересе-
кать границу подпроцесса.
Свернутая
под-
хореография
Детали под-хореографии не видны
на диаграмме. Знак «плюс» в цен-
тре в нижней части полосы наиме-
нования задачи указывает на то, что
деятельность содержит подпроцесс
и имеет нижний уровень детализа-
ции.
130

Элемент
Описание
Нотация
Раскрытая
под-
хореография
Граница под-хореографии расши-
рена и детали (хореографии) вид-
ны внутри ее границы. Заметим,
что последовательности не должны
пересекать
границу
под-
хореографии
Шлюз
Шлюз используется для управле-
ния разветвлением и сходимостью
потоков в моделях типа «Оркест-
ровка» и в моделях типа «Хорео-
графия». Таким образом, шлюз
определяет ветвление, разветвле-
ние, слияние и присоединение
потоков.
Внутренние
маркеры
указывают тип поведения
Типы
управления
в
шлюзах
Значки внутри ромба, обозначаю-
щего шлюз, будут указывать тип
управления потоком. Типы управ-
ления могут быть следующие:
•
Исключительное разделение и
слияние. Как исключительные, так и
основанные на событиях, шлюзы
выполняют исключительное разде-
ление и слияния;
•
Шлюзы на основе событий и
параллельных событий могут запус-
кать новый экземпляр процесса;
•
Разделяющий и объединяю-
щий включающий шлюз;
Исключающий шлюз
Шлюз на основе событий
Включающий шлюз
Комплексный шлюз
131

Элемент
Описание
Нотация
•
Комплексный шлюз предна-
значен для сложных условий и
ситуаций;
•
Параллельный шлюз разветв-
ляет и присоединяет.
Каждый тип управления влияет как
на входящий, так и на исходящий
потоки
Параллельный шлюз
Поток последователь-
ности
Поток последовательности исполь-
зуется для отображения порядка
выполнения операций в моделях
типа «Оркестровка» и типа «Хорео-
графия»
Конкретные типы потоков последовательностей на следующих семи рисунках
Обычный поток
Обычный поток указывает направ-
ления потока последовательности,
но, который не может начинаться с
промежуточного события, связан-
ного с границей активности
Неуправляемы поток
Неуправляемый поток соответству-
ет потоку, на который не влияют
какие-либо условия, или, который
не проходит через Шлюз. Про-
стейшим примером этого является
одиночный Поток Последователь-
ностей, соединяющий две Актив-
ности. Это также может приме-
няться к множественным Потокам
Последовательностей, которые схо-
дятся к Активности или расходятся
неё. Для каждого неуправляемого
Потока Последовательности нап-
равление распространения будет
направлено от исходного объекта
132

Элемент
Описание
Нотация
посредством Потоков Последова-
тельности к целевому объекту.
Условный поток
Поток последовательности может
иметь выражение условия, которое
оценивается во время выполнения,
чтобы определить, будет ли ис-
пользоваться поток последователь-
ности (т. е. будет ли перемещение
по данному потоку последователь-
ности).
Если
условный
поток
является исходящим из элемента
«Действие», то поток последова-
тельности будет иметь мини-ромб
в начале соединителя. Если услов-
ный поток исходит от шлюза, то
на линии не будет мини-ромба (как
для неуправляемого потока).
Поток по умолчанию
Для исключающих шлюзов на
основе данных или включающих
шлюзов одним из типов потока
является условный поток по умол-
чанию. Этот поток будет исполь-
зоваться только в том случае, если
все остальные исходящие условные
потоки не соответствуют условиям
во время выполнения. Эти потоки
последовательности будут иметь
диагональную косую черту, кото-
рая будет добавлена в начало со-
единителя.
133

Элемент
Описание
Нотация
Поток исключение
Поток исключение происходит,
если процесс завершается с откло-
нениями от нормального течения,
и основан на Промежуточном
событии, прикрепленном к грани-
це действия, которое происходит
во время выполнения Процесса.
Поток сообщений
Поток сообщений используется
для отображения потока сообще-
ний между двумя участниками,
которые готовы отправлять и полу-
чать их.
Компенсационная
Ассоциация
Компенсационная
Ассоциация
происходит вне обычного потока
Активности и основана на Проме-
жуточном событии типа «Компен-
сация», которое инициируется в
результате сбоя транзакции или
событии, требующем компенсации
исключения. Целью Компенсаци-
онной
Ассоциации
ДОЛЖНА
быть Активность, помеченная, как
компенсационная.
134

Элемент
Описание
Нотация
Объект данных
Объекты данных предоставляют
информацию о том, какие данные
нужно
получить
объекту
типа
«Деятельность», или, какие данные
он производит. Объекты данных
могут
представлять
отдельный
объект или набор объектов. Ввод и
вывод
данных
предоставляют
одинаковую
информацию
для
процессов.
Сообщение
Элемент «Сообщение» использует-
ся, чтобы изобразить какими со-
общениями
обмениваются
два
Участника.
135

Элемент
Описание
Нотация
Разветвление
В BPMN используется термин
«разветвление» для обозначения
разделения пути на два или более
параллельных пути (также извест-
ное как разделение AND). Это
место в процессе, где действия
могут выполняться одновременно,
а не последовательно.
Существует два варианта:
•
Несколько исходящих пото-
ков. «Неуправляемый» поток явля-
ется предпочтительным методом
для большинства ситуаций;
•
Параллельный
шлюз.
Этот
метод используется редко, обычно
в сочетании с другими шлюзами
136

Элемент
Описание
Нотация
Слияние
В BPMN используется термин
«слияние» для обозначения объ-
единения двух или более парал-
лельных путей в один путь (также
известный, как «Слияние-И» или
синхронизация).
Чтобы показать слияние несколь-
ких потоков, используется парал-
лельный шлюз.
Решение, Точка ветв-
ления
Решение – это шлюз, используе-
мый в моделях «Оркестровка» или
«Хореография»,
который
может
определить один или несколько
альтернативных путей.
См. ниже пять вариантов использования
Исключающая
точка
ветвления
Это решение представляет собой
точку ветвления, в которой альтер-
нативы основаны на условных
выражениях, содержащихся в исхо-
дящих потоках. Может быть вы-
брана только одна из альтернатив.
137

Элемент
Описание
Нотация
Точка ветвления на
основе события
Это точка ветвления, в которой
выбор альтернативы основан на
событии,
которое
произошло
перед этой точкой. Конкретное
событие (обычно получение сооб-
щения) определяет, какой из путей
будет выбран. Могут быть исполь-
зованы другие типы событий, такие
как, например, таймер. В результате
будет выбрана только одна из
альтернатив.
Возможны два варианта получения
сообщений из точки ветвления на
основе событий:
•
Можно использовать элемент
«Активность» типа «Принимающая
задача»;
• Можно использовать промежу-
точные события типа «Сообще-
ние».
Включающая
точка
ветвления
Эта точка ветвления, в которой
альтернативы основаны на услов-
ных выражениях, содержащихся в
исходящих
потоках
последова-
тельностей.
В некотором смысле это группа
связанных независимых двоичных
(ДА/НЕТ) решений. Поскольку
каждый путь независим, все комби-
138

Элемент
Описание
Нотация
нации путей МОГУТ быть исполь-
зованы: от нуля до использования
всех путей. Однако этот элемент
должен быть спроектирован так,
чтобы был выбран хотя бы один
путь. Условие по умолчанию мо-
жет использоваться для гарантии
того, что выбран хотя бы один
путь.
Есть две подхода для точки ветвле-
ния этого типа:
• Первый подход использует кол-
лекцию условных потоков, отме-
ченных мини-ромбами;
• Второй подход использует вклю-
чающий шлюз.
Объединяющая точка
ветвления
BPMN использует термин «объ-
единение» для обозначения ис-
ключительного объединения двух
или более путей в один путь (также
известный как Исключение-ИЛИ).
Исключающий шлюз используется
для
отображения
объединения
нескольких
потоков
последова-
тельностей.
Если все входящие потоки являют-
ся альтернативными, то шлюз не
нужен.
Неуправляемый
поток
139

Элемент
Описание
Нотация
обеспечивает такое же поведение
точки ветвления.
Цикличность
BPMN предоставляет два механиз-
ма отображения цикличности.
См. два элемента нотации ниже
Циклическая деятель-
ность
Атрибуты задач и подпроцессов
определяют, будут ли они повто-
ряться или выполняться один раз.
Существует два типа циклов: Стан-
дартный и Множественный. Не-
большой индикатор цикличности
будет отображаться внизу в центре
активности.
Цикл потока последо-
вательностей
Цикл может быть создан путем
замыкания
выходящего
потока
последовательностей на объект,
расположенный в начале замыкае-
мого потока, при выполнении
некоторого условия.
140

Элемент
Описание
Нотация
Множество
экземпляров
Атрибуты процессов и подпроцес-
сов определяют, будут ли они
повторяться или выполняться один
раз.
Набор из трех вертикальных линий
будет отображаться внизу в центре
деятельности
для
параллельных
множественных экземпляров.
Прерывание процесса
(некое воздействие
делает паузу)
Прерывание процесса – это место в
последовательности активностей, в
котором прямо указано, где в по-
следовательности
произойдет
ожидаемая задержка. Промежуточ-
ное событие
используется для
отображения фактического пове-
дения. Кроме того, с событием
можно связать артефакт разрыва
процесса, предусмотренный разра-
ботчиком модели или инструмен-
том
моделирования,
чтобы
выделить место задержки в потоке.
Транзакция
Транзакция –
это
подпроцесс,
который поддерживается специ-
альным протоколом, и, который
гарантирует, что все вовлеченные
стороны имеют полное согласие с
тем, что действие должно быть
завершено или отменено. Атрибу-
ты деятельности будут определять,
является ли действие транзакцией.
Граница с двойной линией означа-
ет, что подпроцесс является тран-
закцией.
141

Элемент
Описание
Нотация
Группировка (граница
вокруг группу объек-
тов, входящих в одну
категорию)
Группировка – это группа графи-
ческих элементов, которые могут
быть отнесены к одной категории.
Этот элемент не влияет на потоки
последовательности внутри груп-
пировки.
Название группировки отобража-
ется на диаграмме как метка. Груп-
пировки могут быть использованы
для документирования или анализа.
Это один из способов визуального
отображения категорий объектов в
модели
Междустраничный
соединитель
Этот элемент используется для
учета
возможностей
печати
и
показывает где поток последова-
тельности покидает одну страницу,
а затем перезапускается на следу-
ющей странице. Промежуточное
событие «Междустраничный со-
единитель» может быть использо-
вано
в качестве
«соединителя»
страниц
Ассоциация
Ассоциация используется для связи
информации и артефактов с гра-
фическими
элементами
BPMN,
142

Элемент
Описание
Нотация
например, текстовыми примечани-
ями и объектами данных. Стрелка
на конце ассоциации, если приме-
нимо,
показывает
направление
потока (как правило, это связано с
данными)
Текстовое примечание
(прикрепляемое
по-
средством ассоциации)
Текстовое
примечание
является
механизмом, который использует
разработчик модели для пояснений
читателю модели BPMN
Пул
Пул – это графическое представле-
ние участника, участвующего в
совместной деятельности.
Он также может выступать в каче-
стве «плавательной дорожки» и
графического
контейнера
для
разделения набора операций из
других пулов, обычно в контексте
ситуаций B2B. Пул МОЖЕТ иметь
внутренние детали в форме Про-
цессов, которые могут выполнятся.
Или пул МОЖЕТ не иметь внут-
ренних деталей, то есть это может
быть «черный ящик».
143

Элемент
Описание
Нотация
Дорожки
Дорожка – это часть пула, которая
расширяет пул по вертикали и
горизонтали.
Дорожки используются для орга-
низации и классификации дея-
тельности.

СПИСОК ТЕРМИНОВ И СОКРАЩЕНИЙ
БА
Бизнес-анализ
БД
База данных
БП
Бизнес-процесс
ГОСТ
Государственный стандарт
ЖЦ
Жизненный цикл
ИС
Информационная система
ИТ
Информационные технологии
НСИ
Нормативно-справочная информация
ПК
Персональный компьютер
ПО
Программное обеспечение
ПрО
Предметная область
РА
Рациональный агент (см. [8])
СУБД
Система управления базами данных
ТЗ
Техническое задание
ЭВМ
Электронная вычислительная машина
BPEL
Business Process Execution Language – язык выполнения бизнес-
процессов, см. [13]
BPML
Business Process Modeling Language – язык моделирования биз-
нес-процессов, см. [12]
BPMN
Business Process Model and Notation – нотация и модель
бизнес-процесса, см. [15]
DFD
Data Flow Diagrams – диаграммы потоков данных (см. [22])
ERD
Entity Relationship Diagram или в русской интерпретации: диа-
грамма сущность-связь
IDEF
Семейство стандартов IDEF0…IDEF14 (см., например, [6]
MOF
Microsoft Operations Framework или в русской интерпретации:
набор документов Microsoft по эксплуатации
MSF
Microsoft Solutions Framework или в русской интерпретации:
набор документов Microsoft по разработке
OMG
Международная организация Object Management Group – не-
коммерческий консорциум по разработке технологический
стандартов. Интернет ресурс: https://www.omg.org/
SADT
Structured Analysis and Design Technique – методология струк-
турного анализа и проектирования (одна из методологий, на
основе которой была сформирована группа методологий
IDEF*)
SysML
Systems Modeling Language – язык моделирования систем,
см. [17]
UML
Unified Modeling Language – унифицированный язык модели-
рования, см. [16]
XML
eXtensible Markup Language – расширяемый язык разметки,
см. [11]
XPDL
Process Definition Language – язык описания процессов, см. [14]

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.
Берталанфи Л. фон. Общая теория систем – критиче-
ский обзор // Исследования по общей теории систем: Сборник
переводов / Общ. ред. и вст. ст. В. Н. Садовского и Э. Г. Юди-
на. – М.: Прогресс, 1969.
2.
J. Zachman, «A Framework for Information Systems Archi-
tecture» // IBM Systems Journal 26, (No. 3, 1987).
3.
B. L. Meek, P. M. Heath. Guide to Good Programming
Practice (Computers and Their Applications) / Series: Ellis Hor-
wood Series in Computers and Their Applications / Prentice
Hall Europe (a Pearson Education company) / May 11, 1980 /
ISBN-10: 0853121524 / ISBN-13: 978–0853121527.
4.
ГОСТ 34.003–90 «Информационная технология. Ком-
плекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизи-
рованные системы. Термины и определения» // Москва –
Стандартинформ – 2009.
5.
Ожегов С. И., Шведова Н. Ю. Толковый словарь русско-
го языка. – М.: «Азъ Ltd.», 1992, – 960 с.
6.
Р 50.1.028–2001 Информационные технологии под-
держки жизненного цикла продукции. Методология функцио-
нального моделирования // Госстандарт России – 2001.
7.
Smith H., Fingar P. Business Process Management: The
Third Wave // – Meghan-Kiffer Press, Tampa, Florida, USA, 2003.
8.
Stuart Russell and Peter Norvig (2003) Artificial Intelligence:
A Modern Approach, Second Edition, Prentice-Hall, 2003.
9.
Система // Большой Российский энциклопедический
словарь. – М.: БРЭ. – 2003, с. 1437.

## Дейт К. Дж. Введение в системы баз данных =


Introduction to Database Systems. – 8-е изд. – М.: Вильямс,

## – 1328 с. – ISBN 5–8459–0788–8 (рус.) 0–321–19784–4


(англ.).

## Extensible Markup Language (XML) 1.1 (Second Edition).


W3C Recommendation 16 August 2006, edited in place 29 Septem-
ber 2006. URL: https://www.w3.org/TR/xml11/.
146

## Business


Process
Modeling
Language
(BPML).
URL:
https://www.service-architecture.com/articles/web-
services/business_process_modeling_language_bpml.html.

## Web Services Business Process Execution Language Version
### OASIS Standard. 11 April 2007. URL: http://docs.oasis-

open.org/wsbpel/2.0/OS/wsbpel-v2.0-OS.html.

## Workflow Management Coalition Workflow Standard. Pro-


cess Definition Interface -- XML Process Definition Language /
Document Number WFMC-TC-1025 Document Status –Released /
August 30, 2012 Version 2.2 / URL: http://www.xpdl.org/
standards/xpdl-2.2/XPDL%202.2%20(2012–08–30).pdf.

## Business Process Model and Notation (BPMN). Version 2.0.


URL: https://www.omg.org/spec/BPMN/2.0/.

## OMG® Unified Modeling Language® (OMG UML®). Ver-


sion 2.5.1. URL: https://www.omg.org/spec/UML/.

## OMG Systems Modeling Language TM. Version 1.5. URL:


https://www.omg.org/spec/SysML/.

## Буч Г., Рамбо Д., Якобсон Н. «Язык UML. Руководство


программиста» // 2-е изд.: Пер. с англ. Мухин Н. – М.: ДМК
Пресс, 2007 – 496 с.: ил.

## Некрасов С. И., Некрасова Н. А. Философия науки и


техники: тематический словарь. – Орёл: ОГУ. 2010.

## Чередникова А. В., Землякова И. В. Введение в теорию


графов // – Кострома, КГТУ, 2011.

## Information technology – Object Management Group Busi-


ness Process Model and Notation. International Standard ISO/IEC
19510 / Reference number ISO/IEC 19510:2013(E).

## ГОСТ Р МЭК 62264–1-2014 Интеграция систем управле-


ния предприятием. Часть 1. Модели и терминология // М.:
Стандартинформ, 2016.

## Непейвода Н. Н., Гулиев Я. И., Цветков А. А. Методика


анализа и синтеза моделей бизнес-процессов в медицинской
организации / А. А. Цветков // – Врач и информационные
технологии / 2015 / № 4/ стр. 14–23 / УДК 61:007.

## ГОСТ Р 43.0.4-2009 Информационное обеспечение тех-


ники и операторской деятельности. Информация в техниче-
ской деятельности. Общие положения // М.: Стандартинформ,
2018.
147

## ГОСТ Р 43.2.1–2007 Информационное обеспечение


техники и операторской деятельности. Язык операторской дея-
тельности. Общие положения // М.: Стандартинформ, 2018.

## ГОСТ Р 51275–2006. Защита информации. Объект ин-


форматизации. Факторы, воздействующие на информацию.
Общие положения // Стандартинформ, 2018.

## ГОСТ Р 50922–2006. Защита информации. Основные


термины и определения // Стандартинформ, 2008.

## Федеральном законе от 27.07.2006 N 149-ФЗ (ред. от


18.12.2018) «Об информации, информационных технологиях и
о защите информации» // URL: http://www.consultant.ru/cons/
cgi/online.cgi?req=doc&base=LAW&n=313796&fld=134&dst=10
00000001,0&rnd=0.18199737002639793#08591695246202944.

## ГОСТ Р ИСО/МЭК 15288–2005. Информационная тех-


нология. Системная инженерия. Процессы жизненного цикла
систем // М.: Стандартинформ, 2006.

## ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207–2010. Информационная тех-


нология. Системная и программная инженерия. Процессы жиз-
ненного цикла программных средств // М.: Стандартинформ,
2011.

## Кумагина, Е.А., Неймарк, Е. А. Модели жизненного


цикла и технологии проектирования программного обеспече-
ния: учебно-методическое пособие / Е. А. Кумагина, Е. А. Ней-
марк. – Нижний Новгород: Изд-во ННГУ, 2016. – 41 с.

## Гибкая методология разработки программного обеспе-


чения. © Microsoft Corporation, 2006–2008 // Москва – Изд-во
«Русская редакция» – 2008. URL: http://download.microsoft.com/
documents/rus/msdn/msfa2009_w.pdf.

ОБ АВТОРЕ
Цветков Алексей Анатольевич, научный сотрудник Ин-
ститута программных систем им. А. К. Айламазяна Российской
академии наук.
Круг научных интересов: теория и практика разработки ИС,
системы искусственного интеллекта, теория сверхбольших баз
данных, исследования в области недифференцируемых функций.
Автор многочисленных научных работ в отечественных и
зарубежных научных журналах.

Алексей Анатольевич Цветков
Теория и практика
бизнес-анализа в ИТ
Том I
Учебное пособие
Ответственный редактор А. Иванова
Корректор М. Глаголева
Верстальщик М. Глаголева
Издательство «Директ-Медиа»
117342, Москва, ул. Обручева, 34/63, стр. 1
Тел/факс + 7 (495) 334–72–11
E-mail: manager@directmedia.ru
www.biblioclub.ru
www.directmedia.ru

