


ИНСТИТУТ ПРОГРАММНЫХ СИСТЕМ РАН А. А. Цветков Теория и практика бизнес-анализа в ИТ Том II Учебное пособие Москва Берлин 2020 УДК 339.1:658(075) ББК 65.29я7 Решением Ученого Совета Института программных систем

им. А. К. Айламазяна РАН учебное пособие рекомендовано к печати Рецензенты: Александрова Ирина Алексеевна, кандидат технических наук; Непейвода Николай Николаевич, доктор физико-математических наук, профессор

Цветков, А. А. Е 67      Теория и практика бизнес-анализа :  учебное  пособие.  В 2 т. Т. II / А. А. Цветков. – Москва ; Берлин : Директ-Медиа, 2020. – 99 с. : ил. ISBN 978-5-4499-0006-7 Настоящая книга «Теория и практика бизнес-анализа в ИТ. Том II»

является продолжением описания особенностей работы бизнес-аналитика, изложенных в I-м томе. Приводится подробное описание инструментов бизнес-аналитика, которые не вошли в I-й том: нотация унифицированного языка моделирова-

ния (UML) в объеме, который необходим бизнес-аналитику (модели «Вари- анты использования» и «Диаграмма последовательностей»), и описание особенностей моделирования пользовательского интерфейса. Нотации при-

водятся в соответствии с оригинальными документами Object Management Group (OMG), т. е. документами международного консорциума, на основе которых формируются международные стандарты ИСО/МЭК. Раздел книги, посвященный UML, снабжен заданиями для повторения

и усвоения изученного материала. В приложении приводится справочник по нотации UML. В основу книги положен практический опыт разработки аналитиче- ских моделей автором и его коллегами, а также курс лекций, читавшийся

студентам в рамках курса «Информационные системы». Настоящая книга рекомендована в качестве учебного и справочного пособия для студентов магистратур и аспирантов, которые обучаются по специальностям, связанным с информатикой и смежными дисциплинами, в

соответствии с решением Ученого Совета Института программных систем им. А. К. Айламазяна РАН от «12» 2018 г. УДК 339.1:658(075) ББК 65.29я7 ISBN 978-5-4499-0006-7 © Цветков А. А., текст, 2020 © Издательство «Директ-Медиа», макет, оформление, 2020

Оглавление Предисловие автора ко второму тому ..................................... 5 ГЛАВА 1. Нотация унифицированного  языка моделирования (UML) .............................................................................. 8

a. Введение в UML .................................................................. 8 b. Модель «Варианты использования» (Use Case Diagram) ................................................................................12

c. Модель «Последовательность» (Sequence Diagram) ................................................................................29 i. Элемент «Инициирующее сообщение» ......................33 ii. Элемент «Возвращаемое сообщение» ..........................35

iii. Элемент «Внутреннее сообщение» ...........................36 iv. Элемент «Рекурсивное сообщение» .........................37 v. Элемент «Порождающее сообщение» .....................39 vi. Элемент «Уничтожающее сообщение» ...................41

vii. Элемент «Длительное сообщение» ..........................42 viii. Элементы «Фрагменты последовательностей» ......43 1. Альтернативные фрагменты последовательностей (англ. Alternative Sequence Fragments) .44

## Циклический фрагмент последовательностей (англ. Loop Sequence Fragments) ...................................................49 5. Фрагмент последовательностей критического участка (англ. Critical Region Sequence Fragments) .....................52


3 6. Недопустимый фрагмент последовательностей (англ. Negative Sequence Fragments) ............................................ 53 7. Ссылка на фрагмент последовательностей (англ. Reference Sequence Fragments) ........................................... 54

## Диаграмма последовательностей (англ. Sequence Diagram) .................................................................... 60 ix. Элемент «Продолжение» (англ. Continuation) ........ 63 d. Выводы к ГЛАВЕ 1 .......................................................... 66


e. Вопросы и задачи для повторения материала ........... 68 ГЛАВА 2. Взглянуть глазами пользователя. Прототипирование интерфейсов ....................................................... 69 a. Определение экранных и печатных форм ................. 71

b. Выбор технологии реализации ..................................... 72 c. Компоновка экранных форм ......................................... 75 d. Презентация концепта информационной системы ................................................................ 80

e. Выводы к ГЛАВЕ 2 .......................................................... 83 Заключение к тому II ................................................................ 84 Приложение 1 Элементы нотации UML ............................. 85

Список терминов и сокращений ............................................ 96 Список литературы .................................................................... 97 Об АВТОРЕ ................................................................................ 98

ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА КО ВТОРОМУ ТОМУ В предыдущем томе были изложены основные понятия, описывающие бизнес-анализ (далее – БА), которые включали понимание того, для чего БА проводится, т. е. введение в разра-

ботку информационных систем (далее – ИС), а также описаны информационные бизнес-процессы (далее – ИБП), которые выполняются в процессе разработки ИС. В качестве плана дей- ствий1, который используется при разработке, использовалась

диаграмма Захмана, доказавшая на протяжении десятков лет свою корректность и эффективность. Основной упор делался на ИБП бизнес-аналитика, включая его взаимодействие с остальными участниками проектной группы и заказчиком ИС.

Можно сказать, что бизнес-аналитик является двуликим Янусом: одно лицо обращено к заказчику, а другое – к проект- ной группе, но мозг один, в задачи которого входит понять то, ЧТО хочет заказчик, решить, КАК должна выглядеть ИС, чтобы

воплотить мечты заказчика (насколько это возможно) в дей- ствительность, отразить свое решение в виде, который позво- лит проектной группе реализовать эти «ЧТО» и «КАК». По сути, бизнес-аналитик – это внутренний заказчик, который по-

стоянно взаимодействует со своими коллегами в процессе раз- работки ИС, но для заказчика – это представитель разработчика, который вместе с руководителем проекта получа- ет за всю группу либо восторги, либо негатив.

Для того, чтобы документы, которые разрабатывает биз- нес-аналитик, были максимально прозрачны для понимания, они должны содержать два компонента: текстовый и графиче- ский. При этом графический компонент – это не произвольная

картинка, а модель, которая формируется в соответствии со стандартными нотациями, часть из которых была рассмотрена в предыдущем томе: нотация модели бизнес-процессов (далее – BPMN) и модель «Сущность-связь» (далее – ERD).

1 Автор категорически против прямых калек с англоязычной литературы, кото- рые засоряют и искажают русский язык. В частности, такое словосочетание, как «до- рожная карта». Зачем? Чем не устраивает наш родной «план действий»? Давайте

беречь родной язык. 5 BPMN используется главным образом для того, чтобы от- разить знания, полученные от заказчика, который на этапе предпроектного обследования выступает в качестве носителя знаний в предметной области (далее – ПрО) для создаваемой

ИС. Бизнес-аналитик в данном случае выполняет роль инжене- ра по знаниям, т. е. специалиста, который может адекватно формализовать получаемые знания. Формализация знаний в графическом виде выполняется именно посредством нотации

BPMN: первая итерация – набор моделей «Как есть», вторая итерация – набор моделей «Как будет». Кроме того, формируется концептуальная модель ERD, отражающая сущности ПрО. Эти два вида моделей нужны для того, чтобы, во-первых,

бизнес-аналитик вник в ПрО до уровня, когда он начинает чув- ствовать себя в ней, если не экспертом, то, по крайней мере, знатоком, а, во-вторых, чтобы заказчик мог оценить насколько бизнес-аналитик верно интерпретировал знания и отразил по-

желания по автоматизации ИБП. Теперь перед бизнес-аналитиком стоит задача сформиро- вать задание для группы разработки так, чтобы это задание од- нозначно описывало видение ИС бизнес-аналитиком (или внутренним заказчиком). От того, насколько тщательно, одно-

значно и понятно сформировано задание, зависит реализация ИС или, в конечном счете, получит ли ожидаемый результат заказчик. Если «тщательность» – это скорее понятие, характери- зующее поведенческие особенности бизнес-аналитика, то «од-

нозначность» и «понятность» относятся к категории соблюдения стандартов и другой нормативно-справочной ин- формации (далее – НСИ). Во втором томе рассматривается нотация универсального языка моделирования (далее – UML) в том объеме, которым

должен владеть бизнес-аналитик2, описывается формализация 2 Никто не мешает знать UML в полном объеме – приходится ограничиваться в данной книге, т. к. полное описание UML потребовало бы отдельной книги, а может

и не одной… 6 пользовательских сценариев и формирование концептов форм, с которыми должен взаимодействовать конечный пользователь. Выражаю благодарности своим коллегам и друзьям, кото- рые поддерживали меня при написании этого двухтомника.

Но, в первую очередь, огромное спасибо жене Елене, ко- торая терпеливо и философски относится к моим творческим мучениям. ГЛАВА 1. НОТАЦИЯ УНИФИЦИРОВАННОГО ЯЗЫКА МОДЕЛИРОВАНИЯ (UML) • Введение в UML • Модель «Вариант использования» (Use Case Diagram)

• Модель «Последовательность» (Sequence Diagram) • Выводы A. Введение в UML Когда бизнес-аналитик общается с заказчиком, то он, фак- тически, становится специалистом в ПрО, для которой будет разрабатываться ИС, т. е. начинает оперировать терминами и

понятиями заказчика. А как иначе – трудно предположить, что специалист, например, в области торговли обувью или в обла- сти управления полетами, будет еще и владеть профессиональ- ными знаниями в области разработки и создания ИС (это было

бы настоящим чудом). Да ему это и не нужно – вряд ли кто за- думывается над законами физики, когда включает утюг или те- левизор: работает и слава Богу, большое спасибо тем, кто это придумал. С другой стороны, специалисты в области информа-

ционных технологий (далее – ИТ) могут (но не факт) хорошо знать свою специальность, но ничего не понимать, например, в металлургии. Отсюда возникает понимание важности роли бизнес-аналитика, который должен интерпретировать видение

заказчика на формализованный язык, понятный ИТ- специалистам. Существует ли такой формализованный язык? Ответ – ДА. Это UML и знать его ОБЯЗАН каждый член группы разработ- ки. К сожалению, автору слишком часто приходится встречать-

ся с ситуацией, когда в группе программистов хорошо знают какой-либо язык программирования, но не умеют читать моде- ли UML. Те, кто попроще, спросят, ткнув пальцем в модель: «Это чё за хрень?», те, кто похитрее, ничего не скажут, но разра-

8 ботают нечто, что зачастую полностью расходится с проектом. А дальше… Из-за необходимости переделок срываются сроки разработок и начинаются авральные работы, нервотрепка и т. п. «прелести», как следствие невежества. Еще одна неприятная си-

туация – члены группы разработки «как бы» знают UML, но, как-то по-своему, т. е., например, в соответствии с нотацией стрелка показывает, что этот модуль входит в состав некоторого агрегата (элемент «включение» или, если по-английски «include»

(см. описание элемента далее)), а интерпретация «грамотея» бу- дет такой: агрегат передает данные или управление модулю. Но вся проблема в том, что модуль – это часть агрегата… Если об- ратиться к машиностроению, то это будет равносильно декла-

