


Что же такое one2one встреча, какие плюсы таких встреч, и по какому сценарию это все будет проходить.
One2One - это неформальная встреча, разговор двух коллег, во время которого обсуждаются успехи, проблемы, все возможные вопросы, идет обмен обратной связью. Данные митинги - это митинг для сотрудника, не для менеджера, ни для тим лида, а для сотрудника. Это хорошая возможность синхронизироваться с компанией. Имею ввиду - возможность сопоставить свое видение  с тем как твои результаты видит компания.
Цель One2One митинга - выстраивание коммуникации, доверительных отношений, получение фидбека на регулярной основе, возможность поделиться своими идеями, узнать о планах компании, повышение вовлеченности сотрудников и команды в целом.  Поэтому важно, быть открытыми, говорить, спрашивать, делиться переживаниями, проблемами которые могли возникнуть в работе, на проекте, в команде.
Правильный One2One митинг - это регулярный, структурированный, персонализированный и запланированный диалог. Все итоги фиксируются. Если не все составляющее учтены, то митинг проводится для галочки.
Какие преимущества проведения One2One встреч
на самом деле преимущества есть и для сотрудников и для компании.
Легкая адаптация - регулярное общение с новыми сотрудниками помогает им легче освоится, обучиться, понять свою роль, и не чувствовать себя одинокими.
Выстраивание прозрачных отношений - Регулярные 1:1 встречи позволяют продемонстрировать сотруднику, что вы его слышите, понимаете, что вы на его стороне и готовы помочь в решении проблем. Сотрудники, у которых выстроены доверительные отношения с менеджером или руководством, чаще сообщают об удовлетворенности жизнью и лояльности к работе.
Такие митинги, это не возможность сказать что-то, поделиться недовольством, и ждать, что завтра или в кратчайшие сроки кто-то что-то исправит и будет лучше.. Все будет обсуждаться. Такие митинги - это обмен мнениями. Будьте готовы к тому, что возможно вам придется и самому что-то менять.
Регулярные митинги с разными участниками команды улучшают коммуникацию в компании. При регулярных встречах, налаживается контакт между менеджером и сотрудником, и повседневная коммуникация становится проще и легче.
Своевременная обратная связь. Двухсторонний процесс. Личное общение всегда более открытое и искреннее, чем во время групповых встреч. Наедине сотрудник может высказаться или задать любой волнующий его вопрос. Поговорить о негативных моментах в работе, указать на проблемы, которые не замечены были, рассказать о конфликте, или неблагоприятной атмосфере в команде. Благодаря этому менеджер всегда будет в курсе жизни команды, каждого сотрудника и сможет вовремя предотвратить возможные конфликты и разрешить проблемные ситуации.
Повышение продуктивности, вовлеченности - Не все люди изначально умеют правильно расставлять рабочие приоритеты. Регулярно обсуждая занятость сотрудника, мы можем скорректировать, направить, помочь найти варианты решения проблем или задач, подсказать куда обратиться, или где найти нужную информацию. Помочь найти путь для правильного развития
Профессиональный рост. 1:1 митинг -  это идеальное место, чтобы поговорить о планах, узнать о своих перспективах в компании и разобраться, что делать для достижения цели.
Формат. Каким будет митинг.
Это беседа для сотрудника - а не для менеджера или тим лида. Регулярность данного митинга - 1 раз в 3-4 недели. В некоторых случаях, возможно чаще.
Оптимальная длительность - 30-40 минут. Доверительная беседа
Важен результат, поэтому все итоги будут фиксироваться, чтоб в любой момент вы могли посмотреть о договоренностях, или действиях которые необходимо сделать для решения какого-либо вопроса или задачи.
Все встречи будут занесены в календарь, и запланированные с вами заранее.
Это может быть встреча в офисе, или звонок в скайпе. Будем подбирать удобное время, так как в приоритете все же задачи по проекту.
Подготовка
Чтоб провести митинг, не достаточно просто договориться, встретиться и перетереть о жизни… так не работает)
One2One - это не “от случая к случаю”, не лишь бы поговорить, и не для галочки.
Перед митингом, вы получите план беседы - это вопросы, на которые вам нужно будет ответить.
Некоторые из вас скептически относятся ко всем опросам и вопросам, которые задаются в компании, но, я хочу чтоб вы понимали. Что все вопросы, на которые мы просим дать ответ, несут большую ценность и важность для компании, а именно для введения разных изменений и улучшений. Возможно, это не всегда понятно, но каждый ответ на вопрос, опрос или фидбек - дает нам понимание, куда двигаться. Двигаться - развиваться.
А сейчас подробней про каждый вопрос.
Все вопросы касаются только последнего периода - с последнего one2one до следующего или за последние 2-3 месяца, если таких встреч еще не было.
Что было сделано за месяц в целом?
тут пишем о чем-то значимом. Закончили сложную задачу, прошли интервью на новый проект, или решили проблему, которую раньше не могли решить. Не стоит перечислять все задачи
Какие значимые трудности возникали? Например, трудности, которые потребовали привлечь кого-то для помощи, или проблема, которая мешает трудоспособности
Что ты мог бы сделать лучше и как?
Ссылаясь на первые пункты — подумай и скажи, что сейчас бы ты сделал по другому, лучше.
Нерешенные проблемы и варианты их решения
Возможные трудности или отложенные вопросы, непринятые меры и так далее.
Что тебе нравится на проекте, в твоей работе?
Что можно сделать лучше в команде, на проекте?
Какие есть идеи, мысли, что бы ты поменял или внедрил
Кого бы ты отметил за последний месяц-два со знаком + ?
Не более двух человек. Например, тебе кто-то помог, или научил, подсказал, или ты обратил внимание, что кто-то постоянно помогает другому человеку
Что еще нам стоить обсудить из того что важно для тебя или ты хотел бы поделиться?
Идеи, планы, вопросы, которые тебе интересны, непонятны или волнуют, может не связанное с работой

