


Эту книгу хорошо дополняют: Власть, влияние и политика в организациях Джеффри Пфеффер Эффективный руководитель Питер Друкер Искусство быть хорошим руководителем Роберт Саттон Terry R. Bacon The Elements of Power

Lessons on Leadership and Influence AMERICAN MANAGEMENT ASSOCIATION New York • Atlanta • Brussels • Chicago • Mexico City • San Francisco • Shanghai • Tokyo • Toronto • Washington, D.C. Терри Бэкон Элементы власти

Уроки лидерства и влияния Перевод с английского Москва «Манн, Иванов и Фербер» 2016 УДК 334.02+316.46 ББК 65.290.2+60.524 Б97 Издано с разрешения AMACOM, a division of the American Management Association, International

На русском языке публикуется впервые Бэкон, Терри Б97 Элементы власти: уроки лидерства и влияния / Терри Бэкон ; пер. с англ. — М. : Манн, Иванов и Фербер, 2016. — 336 с. ISBN 978-5-00057-963-3 Что общего имеют тип характера человека, его знания, репутация, экспрес-

сивность, привлекательность и история взаимоотношений с другими людьми? Или его роль, имеющиеся ресурсы, информация и связи? Все это источники власти. Их комбинация — ключ к лидерству и влиянию. В книге представлено всестороннее исследование источников власти

на личностном и организационном уровнях. Прочитав ее, вы не только узнаете о том, как люди обретают или теряют власть, но и сможете оценить силу собственных источников власти и понять, как стать влиятельным лидером.

УДК 334.02+316.46 ББК 65.290.2+60.524 Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав. Правовую поддержку издательства обеспечивает

юридическая фирма «Вегас-Лекс» Elements of Power. Lessons on Leadership and Influence © Terry R. Bacon, 2011 Published by AMACOM, a division of American Management Association, International, New York.

All rights reserved © Перевод на русский язык, издание на русском языке, оформление. ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2016 ISBN 978-5-00057-963-3 Оглавление Предисловие . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9

Введение  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  13 ЧАСТЬ I. ЛИЧНОСТНЫЕ ИСТОЧНИКИ ВЛАСТИ . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . .  33

Глава 1. Шекспир съел Бэкона  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  35 Глава 2. Мистер Обама едет в Вашингтон . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  60

Глава 3. Люди странные  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  86 Глава 4. Я вам нравлюсь! Я вам действительно нравлюсь! . .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . .  107

Глава 5. Алмаз разрежет любой камень . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  132 ЧАСТЬ II. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ИСТОЧНИКИ ВЛАСТИ . .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . .  151

Глава 6. Салют командиру! . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  153 Глава 7. Информация хочет быть свободной . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . .  177

Глава 8. Те, кого вы знаете . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  202 Глава 9. Дерево и его тень . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  224

Глава 10. Организованное соперничество в берлоге чудовища . .  .  .  .  . . . . . .  248 ЧАСТЬ III. ВОЛЯ К ВЛАСТИ . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  281

Глава 11. Первые шаги в новом направлении . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . .  283 Глава 12. Подзарядка вашей батарейки . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  289

Тест для самооценки собственных источников власти . .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . .  310 Примечания . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  319

Об авторе . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  331 9 Предисловие Двадцать пять лет назад британский поп-дуэт Tears for Fears записал свой

хит Everybody Wants to Rule the World («Все хотят править миром»). Я вспом- нил об этой песне пять лет спустя, когда старший менеджер по персоналу одного подразделения General Electric попросила меня разработать про-

грамму обучения эффективному влиянию. Ей казалось, что сотрудники, за которых она отвечала, не могли осуществлять должное вертикальное и горизонтальное влияние в организации, а в работе с клиентами не были

столь настойчивыми и убедительными, как требовалось. «Многим из них не хватает активности и умения четко формулировать и выражать свои мысли, — сказала менеджер. — Они не понимают аудиторию. Все, чем занимаются наши сотрудники, — рассказывают покупателям о продуктах

и услугах компании. Придется сократить слишком многих новичков, если мы не научим их использовать власть и влияние». После нашего разговора я провел несколько месяцев в универси- тетских библиотеках, изучая все, что мог найти на тему власти и вли-

яния в организациях. Несмотря на обширность и информативность прочитанного материала, мне так и не удалось найти общего рецепта, как добиться власти, достаточной, чтобы эффективно воздействовать на людей. Я искал модель власти, способную описать любой уровень

влияния и годную для всех — от уличных попрошаек до диктаторов, от приятелей, помогающих друг другу, до коллег, работающих в одной команде, от тренеров по легкой атлетике до коучей для СЕО*, от почталь­

онов до топ-менеджеров. Как бизнес-консультант я в первую очередь интересовался тем, как используют власть и влияние в сфере труда, однако быстро обнаружил существование многочисленных параллелей с миром политики и управления государством, с армией, церковью,

* Chief Executive Officer (англ.) — высшее должностное лицо компании, аналог генераль- ного директора. Здесь и далее примечания редактора и переводчика, за исключением особо оговоренных случаев. 10 ЭЛЕМЕНТЫ ВЛАСТИ

СМИ, общественными организациями и семейными отношениями. Действительно, проявления власти в политике, некоммерческих органи- зациях и компаниях практически не различаются, поэтому бизнесмены могут многое узнать о ней, изучая другие сферы деятельности.

Отчаявшись найти в литературе всеобъемлющую модель власти и влияния, я сконструировал новую, собрав ее из идей, почерпнутых мною в существующих исследованиях, из собственного опыта, накопленного в бизнесе, и из наблюдений за другими людьми во время работы. Модель

легла в основу «Обзора эффективности влияния» (Survey of Influence Effectiveness, далее SIE), опубликованного в 1990 году. Сегодня SIE досту­пен на сайте www.kornferry.com. Последующие психометрические

исследования доказали надежность данной модели, а также точность измерения власти и влияния с ее помощью. На протяжении последних 20 лет мы использовали SIE, чтобы оценить власть и эффективность влияния десят­ков тысяч бизнесменов по всему миру. Собранные данные

предоставили нам уникальную возможность понять способы, которыми люди добиваются власти и используют ее, чтобы воздействовать на окру- жающих и вести их за собой. Результаты одних исследований представлены

в данной книге, итоги других выложены на сайтах: www.terryrbacon. com и www.theelementsofpower.com. Все эти материалы служат одной цели — научить представителей бизнеса и других сфер деятельности тому, как

получить бо'льшую власть и стать более влиятельной фигурой. Не соглашусь с Tears for Fears, что все хотят править миром. Разуме­ ется, не все. Ведь не все страдают манией величия. Но среди деловых людей я не встречал ни одного, кто не хотел бы оставить след после

себя. Никто не желает быть безвластным. Люди стремятся убеждать и менять мнение окружающих, хотят, чтобы их идеи услышали и во- плотили в жизнь, чтобы потребители пользовались их продуктами или решениями, хотят знать, что изменили жизнь или бизнес своих клиентов

к лучшему. Одним словом, все мечтают быть влиятельными. Однако, как показывает книга, нельзя стать реально влиятельной фигурой, не по- нимая, из чего складывается власть, и не построив для нее достаточно

крепкий фундамент. Без власти не существует ни влияния, ни лидерства. Благодарности Многие помогали мне в создании книги, и я глубоко признателен всем за их вклад. В первую очередь я хочу поблагодарить за помощь своих коллег

из Korn/Ferry International. Брюс Спининг участвовал в исследовательском 11 Предисловие проекте на разных его этапах. Джои Мейсак управляла базой данных SIE и создавала программы для извлечения и анализа информации. Шери

Лайтенберг вычитывала рукопись и уберегала меня от серьезных ошибок. Сьюзан Кунерт организовывала мое рабочее время, ассистировала мне в исследованиях и организации проекта, а Дэвид Гулд создавал рисунки

и графики, которые появились на страницах книги. Огромное спасибо всем этим замечательным людям. Нэнси Этвуд, Марианн Биллингтон, Мартин Моллер, Кэролин Арчулета и Лори Восс читали фрагменты рукописи и предлагали очень

полезные замечания по поводу моих идей и их изложения. Кен Демойз и Гуангронг Дай помогали мне с тестом для самооценки источников власти. Их экспертное мнение существенно улучшило тест. В заключение я хочу поблагодарить Кевина Кэшмана за его идеи и предложения, осо-

бенно для главы 5. Присущие Кевину великодушие и умение дать ценный совет создали ему репутацию одного из лучших в мире специалистов в области лидерства. Я признателен Донне Стюарт за ее межкультурные исследования

и аналитические наработки. Полученные Донной результаты оказа- лись бесценными при осмыслении применения выводов SIE к разным культурам. Среди многочисленных талантов Донны следует назвать любознательность и упорство, которые делают ее замечательным ученым.

Моя искренняя благодарность доктору Мэрили Уайт, другу и профессору истории искусства, чей опыт был весьма полезен в изучении путей познания. Мало кто так способствовал созданию книги, как доктор Джоэл Джонс, который внимательно прочел всю рукопись и предложил

серьезные комментарии и советы. Наши дискуссии о власти, влиянии и лидерстве были весьма плодотворными. Время от времени встречаешь кого-то, чья поддержка помогает привести мысли в порядок, и Джоэл был для меня как раз таким человеком.

Я благодарен Эллен Кадин — моему постоянному редактору, с которой мы давно сотрудничаем в Американской ассоциации менеджмента, а также всем ее сотрудникам, способствовавшим выходу книги в свет. Я также хотел бы поблагодарить свою жену Дебру за бесконечное

терпение и поддержку на протяжении долгого процесса написания книги. Она как никто другой знает, что мозг писателя никогда не перестает работать, что для него совершенно нормально вскочить с кровати в три

часа ночи и сесть за письменный стол. Для меня Дебра — родственная душа, источник вдохновения, и я счастлив, что она мой товарищ на жиз- ненном пути. ЭЛЕМЕНТЫ ВЛАСТИ Названия компаний На протяжении всей книги читатели будут часто встречать ссылки

на компании Lore, Lore International Institute, Korn/Ferry International и Lominger. Korn/Ferry International — головная организация, начинавшая как агентство по подбору руководящего персонала и превратившаяся

за счет внутреннего роста и приобретения активов в крупную компанию по оказанию консалтинговых услуг в области лидерства и развития таланта. В ноябре 2008 года Korn/Ferry International приобрела компанию

