Для кого данный навык: для всех сотрудников компании  middle - Для чего данный навык: все мы когда-то были джунами, которым помогали старшие коллеги. Теперь настало ваше время помогать джунам. Наставничество

— система обучения и адаптации в компании нового сотрудника более опытными коллегами непосредственно в ходе рабочего процесса. Проще говоря, это передача профессиональных знаний новичку от старожилов проекта и компании. Цель наставничества — в короткие сроки подготовить новичка к самостоятельному исполнению своих обязанностей в соответствии со спецификой и запросами компании.

Чаще всего наставник назначается именно новому работнику. Но также он может понадобиться, например, сотруднику, который уже работал в компании, но перешел на новую должность или получил новые должностные обязанности. Например, разработчику/тестировщику, который стал ПМом или Лидом

Наставником может быть как непосредственный руководитель, так и просто более опытный коллега, который имеет необходимые знания и навыки, большой стаж работы в компании или в конкретной области и готов делится своей экспертизой.

Обязанности наставника В обязанности наставника может входить: знакомство нового сотрудника с корпоративной культурой, с проектом и процессами, а также с непосредственными должностными обязанностями; оценка уровня профессиональной подготовки новичка;

личное обучение определенным навыкам и приемам работы; постановка задач новичку на период наставничества и помощь в достижении нужного результата; разбор ошибок и формулирование советов, как пра­виль­но по­сту­пить в той или иной ра­бо­чей си­ту­а­ции.

Для этого наставник должен иметь комплексное представление о работе всей компании и подразделении, где работает новичок, владеть навыками планирования и администрирования, уметь находить общий язык и доходчиво доносить информацию, быть терпеливым и давать адекватную обратную связь.

На период наставничества это может быть как основной деятельностью сотрудника, так и дополнительной обязанностью. Задача наставника — провести ученика через несколько этапов развития. Процесс развития человека:

Неосознанная некомпетентность — человек не знает, что он не знает. Осознанная некомпетентность — человек знает, что он не знает и хочет узнать. Осознанная компетентность — человек знает, что он знает, но применение этого знания постоянно контролируется и осознается.

Неосознанная компетентность — человек знает и применяет свое знание автоматически, на уровне навыков. Цель наставника перевести стажера из состояния неосознанной некомпетентности в состояние неосознанной компетентности.

КЕЙС. В компанию пришел новый джун - разработчик. Он недавно закончил обучение и имеет на счету один или два пет-проекта. На первом этапе он уверен в себе и еще не знает, с какими трудностями придется столкнуться — это этап неосознанной некомпетентности.

Начав работать, он видит, что многое у него не получается, и, чтобы не потерять рабочее место, ему необходимо получить новые знания. Он идет на доп курсы, занимается саморазвитием или работает с наставником. Это второй этап — осознанная некомпетентность.

Закончив обучение, сотрудник овладевает необходимыми знаниями, проходит испытательный срок и активно работает в компании, стараясь выполнять все так, как его научили на предыдущем этапе. Это осознанная компетентность.

Нарабатывая опыт, сотрудник начинает выполнять задания автоматически. Это 4 этап — неосознанная компетентность. Задача наставника провести коллегу по всем 4 этапам развития. Сначала показать ему, что ему необходим новый опыт и знания. Другими словами, замотивировать его на обучение и развитие (первый этап развития). Далее дать сотруднику необходимые знания, научить его (второй этап развития). На остальных этапах развития наставник находится рядом, поддерживая и направляя «ученика».

Чтобы наставничество было эффективным, следует соблюдать несколько правил. Правила наставничества 1. Старайтесь создать доверительные отношения с партнером. 2. Эффективнее работать «тет-а-тет». У каждого сотрудника свой наставник.

3. Правильная мотивация. Покажите обучаемому, насколько эффективно саморазвитие, объясните, что он учится для самого себя, для самосовершенствования. Научите его получать обратную связь от окружающих его людей, извлекать уроки из собственного опыта.

4. Научите его использовать все возможности для развития и роста. 5. Эффективная система поддержки. Подкрепляйте успехи обучаемого, поддерживайте упорство и желание получать новые знания и умения. Модель «Расскажи – Покажи – Сделай»

Основной моделью обучения в наставничестве является модель «Расскажи – Покажи – Сделай» (Tell–Show–Do). Наставник формулирует цель обучения. Он оговаривает, что коллега должен уметь по окончании обучения из того, что он не умел делать до этого.

РАССКАЖИ (TELL). Наставник объясняет задание обучаемому, предварительно распределив его по шагам. Большие задания разбиваются на несколько частей и проводятся отдельными сессиями. Наставник задает вопросы сотруднику, чтобы удостовериться, что он усвоил информацию. Сотрудник своими словами пересказывает содержание задания.

ПОКАЖИ (SHOW). Наставник показывает, как нужно выполнять задание, комментируя по ходу дела, какой шаг он выполняет. По окончании он спрашивает, все ли было понятно. СДЕЛАЙ (DO). Сотрудник сам выполняет задание. Наставник может попросить сотрудника сделать тот или иной шаг заново, если он не удовлетворен качеством выполнения работы. По окончании наставник дает обратную связь сотруднику и договаривается с ним, по каким критериям будут оцениваться полученные навыки.

Что наставничество дает самому наставнику 1. Дополнительную уверенность в себе и своих лидерских качествах Наставник в условиях, приближенных к реальным, оттачивает менеджерские обязанности, понимает, что ему нужно подкрутить и поправить: давать полезную и развивающую обратную связь, работать с мотивацией, сохранять собственные границы, быть навигатором для новичков в новой сфере. После такого опыта вы не будете бояться управлять командами, а ещё это может стать удачной строчкой в резюме, если вы рассчитываете на управленческую позицию.

2. Развитие софт-скиллов Наставничество — отличный инструмент для прокачки софт-скиллов. Вам придётся общаться с разными людьми, объяснять им сложные вещи и находить подход к каждому. Вы научитесь давать обратную связь и решать конфликтные ситуации.

3. Умение передавать знания и делегировать Даже если в будущем вы не рассчитываете занять должность, которая будет основываться на этом умении, оно в любом случае пригодится. Чем доступнее вы что-то объясняете и делитесь знаниями, тем проще работать всем. Например, вам гораздо проще будет проводить онбординг новых команд или отдельных сотрудников.

4. Отчетливое понимание проблем новых сотрудников Если вы давно работаете в компании или в конкретной команде, вы, скорее всего, забыли то самое чувство новичка. Из-за этого вы можете не заметить какие-то сложности, которые возникают у новых сотрудников во время испытательного срока или стажировки. Работая со студентами, вам придётся вспомнить о том, каково это — погружаться в новую тему, адаптироваться в коллективе. Это поможет лучше понимать новых сотрудников и находить им подходящее место в команде.

5. Новые знания Да-да, наставничество — это тоже своего рода обучение. Как бы вы ни разбирались в теме, всегда может найтись студент, который со своим свежим взглядом задаст неожиданный вопрос, и для ответа на него придётся порыться в учебниках или мануалах, попутно узнавая новое.

6. Возможность побороть синдром самозванца Наставничество и опыт объяснения сложных терминов очень хорошо помогают справиться с этим синдромом. Вы передаете знания, вас слушают, задают вопросы, вы прокачиваетесь вместе с аудиторией — вы не самозванец.

Продвинутый кейс наставничества: Компания организовывает курсы по программированию и тестированию, где наши сотрудники выступали преподавателями, например наш QA Engineer Евгений Гавенко ведет курс по QA manual и QA automatization.

Кстати, лучшие студенты курсов получают  job offer 🙂 Вопросы: Что такое наставничество и какие обязанности у наставника? Через какие этапы развития наставник должен провести новичка? Какую модель обучения новичка ты знаешь. Опиши ее

